हे आलस्य ! तँ कप्टि झट्ट पर जा लौ निस्किजा मन्टिजा,
ट्याक्कै टिक्न म दिन्न यो शरिरमा, जो काट्नु काटिस् मजा ।
मैले बल्ल चिन्हे तँलाई, तँ बडो लेथ्रो रछस् दुर्जन !
तैँले गर्नु गरिस् सबै बल हरिस् सारा बिगारिस् गुण ॥

हे लुम्रा ! अघि पढ्नमा लहसिँदा सार्‍है थकेथें र पो,
मैन्हाभर् बसि मेट् थकाइ तँ भनी मञ्जूर दिएँ टिक्नको ।
तैँले ता बबुरा ! सुटुक्क मन यो आफूतिरै तानिछस् ।
एकै मास् भरिमा खुसू खुसु ठुला षड्यन्त्र पो गाँथिछस् ॥

पैल्हे ता मन यो थियो सुरसिलो आँटी छिटो नीडर,
तेरै सङ्गतिमा परेर अब भो लोते लुते काँतर ॥
पैले काम बडा–बडा कठिनका थाल्थ्यो र गर्थ्यो पुरा,
ऐल्हे थाल्नु त के चिताउन पनी सक्तैन सानै कुरा ॥

पैल्हे भाँग, बिडी, तमाखु, मदिरा, गाँजा, चरस्, चूरुट ।
चूना–सुर्ती, अफीम, पान यिनको राख्दैनथ्यो लट्पट ॥
हर्दम् अम्मलमै छ मस्त अब ता छाड्दैन एकै छिन् ।
ए आलस्य लुठा ! तँ पाजिसित गै चुर्लुम्म डूब्यो मन ॥

पैल्हे सागर वा हिमालय पनी जो नाघुँला भन्दथ्यो ।
ऐल्हे आँगनसम्म नाघ्नु परदा साथी गुहार्ने भयो ॥
जस्ले यो मुलुकै सुधार्न अघि ता कम्मर कसेको थियो,
आफ्नै देह सुधार्न आज उसको हिम्मत नपुग्ने भयो ॥

धर्मात्मा कहलाउँला; धन पनी धेरै जमा पारुँला,
बाँचुञ्जेल सबै म सोख लिउँला, मुक्ति पछी पाउँला ।
यी चारै पुरुषार्थ सिद्ध गरुँला, भन्दै थियो यो मन,
अल्छ्याईं खलका फँसेर छलमा लाग्यो यसै घोत्लिन ॥

जानुन् संस्कृत बोलि बोल्न सबले यै मातृ–भाषा बनोस्,
चौधै शास्त्र पुरा पढुन् द्विजहरु देशै उज्यालो बनोस् ।
यस्तो तज्बिज पार्न यत्न गँरुला भन्थ्यो अघी जो मन,
ऐल्हे त्यै मन अल्छि भैकन हरे ! लाग्यो यसै लत्रन ॥

हे आलस्य ! तँ पाजि जा पर छिटो सर्वस्व तैँले हरिस्,
उस्ता उत्तम सद्–विचार मनका तैँले त बर्बाद् गरिस् ।
तैँ छस् अल्छि तँ बस्, निदा तँ दिउँसो, तैँ पल्टि ए दुश्मन,
लुम्रो आफू तँ छस् भनेर दुनियै लुम्रो बनीयोस् किन ?

तैँ पासा पनि खेल् ! तँ तास पनि खेल् तैँ बुद्धिबल्गीर खेल्,
तैँ खा भाङ, अफीम, दारु टुहुरा ! तैँ मूर्ख कौडी धकेल् !
तैँ हेर् नाटक, नाच, जादु, रमिता बोल्ती सिनेमा तँ हेर्,
अर्कालाई बराल्नु छैन भतुआ ! जो गर्नु आफैँ तँ गर् ॥

हे आलस्य ! तँ भागि जा पर–परै दुश्मन् यहाँ आउनन्;
लेथ्नू लेथ्नु र थिल्थिलो गरि–गरी तेरा करङ छामिनन् ।
तैँले बस्नु जुवाडिमा, असतिमा क्रोधी छुचा चोरमा,
पागल् नास्तिक डाकुमा र ठगमा हत्यारमा जारमा ॥

हट् लुच्चा ! अब ठाउँ खालि गरिदे यो ठाउँमा बस्न ता,
आए आँट र फुर्ति जाँगर इलम् विश्वास उत्साहिता ।
जम्ने छन् यस ठाउँमा अब यिनै उद्योगका लस्कर,
मिल्ने छैन तँलाई निश्चय बुझिले रत्ती यहाँ आदर ॥

ए नानी मन ! छाडिदे तँ पनि यो आलस्यको सङ्गति,
यस्ले नास्दछ आयु सम्पति मती प्रीति हुती सद्गति ।
ठूला कार्य चिता अधर्म नचिता उद्योगले दिन् बिता,
आफ्नो सत्व फिँजा, प्रभूकन रिझा, सत्कर्म हर्दम् चिता ॥
