बालूमा बरु तेल खूब बलले पेले कतै आउला !
चर्का घाम चुसी–चुसी बरु कतै पीयास मेटीयला !
मूसाको सिंग मीलला बरु कतै संसार घुम्ने गरे ।
प्राणै देऊ परन्तु मूर्ख कहिल्यै रिझ्दैन कस्तै गरे ॥

 ॥ मूर्खलाई उपदेश दिएको फल छैन ॥
गोहीको मुखमा पसीकन पनी सक्ला बरु निस्किन ।
पानी माथि कुदेर सागर तरी सक्ला बरु पार् हुन ॥
जिस्याईकन सर्प राख्न शिरमा सक्ला बरु क्वै जन ।
सक्ने छैन परन्तु मूर्ख नरको मन्लाई सम्झाउन ॥

 ॥ मूर्खको ओखति छैन ॥
आगाको जल, घामको र जलको छाता लुगा शीतको,
तीखो अंकुश हात्तिको र लहुरो भैँसी गधा गोरुको ।
गर्मीको जल–वायु, मन्त्र विषको, बत्ती अँधीयारको,
सब्को औषधि दैवले रचिदियो, बिर्से छ कि मूर्खको ?

 ॥ सज्जन र दुर्जनका चिह्न ॥
दोषैलाई गराइ सद्गुण सखे ! बोल्छन् गतीला जन,
अर्काका गुणलाई दूषित गरी फैलाउँछन् दुर्जन ।
नूनीलो जल मेघले लगि मिठो पारेर वर्षाउँछन्,
आलो दूध पियेर सर्पहरुले साक्षात् विषै पार्दछन् ॥

 ॥ दुष्टका लक्षण ॥
दया नगरनू कतै, झगडिनु विना कारण ।
पराया धन नारिमा सहनु लुब्ध भै यो मन ॥
क्षमा नहुनु सन्तमा गरिबमा र आफन्तमा ।
यि दुर्गुण ढुडौँ भने सकल मिल्दछन् दुष्टमा ॥

 ॥ नाना विषय ॥
लज्जा भापछि गहना के हो ? विद्या भापछि धन के हो ?
कपटी जो हो सर्प उही हो, मतलबी बन्धु यही आगो हो ।
क्रोध यही हो पक्का शत्रु, धर्म सबैको साथी हो ।
माता सरिका ओखति छैनन्; मित्र पतिव्रता पत्नी हो ॥

 ॥ आयु बढाउनेले यति आठ काम नगर्नू ॥
अल्छी भै रहँदा पवित्र नहुँदा, आचार छाडी दिँदा ।
जस्तो अन्न जहाँ–तहाँ जतिसुकै बेला मिलोस् खाइँदा ॥
अभ्यास श्रुति शास्त्रको नगरिँदा चिन्ता र सुर्ता लिँदा ।
आयु घट्तछ मिल्छ झट्पट सखे ! संसारबाटै बिदा ॥

 ॥ काम, क्रोध र लोभलाई त्याग ॥
सुन्दरि जनका छल–जालमा,
  जो नर बेह्रिन पुग्दैनन् ।
क्रोध डढेलो दन्कन लाग्दा;
  जो नर रन्कन लाग्दैनन् ॥

मधुरा मधुरा भोग मिलेमा,
  जो नर पर–पर तर्किन्छन् ।
उस्ता धीरा नरले सारा ।
  जगतै वशमा गरिदिन्छन् ॥

 ॥ सम्मान ॥
मानै ब्राह्मण हो ! नखोज कहिल्यै यो मानदेखी डर ।
यस्लाई विष झैँ घृणा गर, परै तर्केर बस्ने गर ॥
अर्काको गर खूब मान मनितो, आफू नखोज्ने गर ।
यस्तो गर्नु र झन् हुनेछ बढता तिम्रो सधैँ आदर ॥

 ॥ सम्पत्ति सुख ॥
अब मन ! परमात्मा तर्फ फिर्का तँ बुद्धि,
  धन धन भनि हिँड्ने छाडिदे यो कुबुद्धि ।
उति धन मिलिनै गो कर्म तेरो जती थ्यो,
  खुशि रहु, किन थोरै कर्मले धेर मिल्थ्यो ॥

धनिक बनुँ म ठूलो भै बसौँला तँ भन्लास्,
  तर अहित छ यस्मा लोक दोटै बिगार्लास् ।
अधिक धन हुनेको दुर्दशा हेर्न जा न,
  कति रछ डर शङ्का वैर चिन्ता हरान ॥

तन, धन, सुत, दारा, बन्धु–वर्गादि सारा,
  कति दिन रहने हुन् ! को छ यस्को सहारा !
कसरि किन म आएँ ! जानुपर्ने कता छ !
  कति चिज सँग जाला ! यो सबै गुन्नुपर्छ ॥

धन जन र जवानीमा भरोसा गरेर,
  “मम”, “मम” भनि गर्छस् के अहङ्कार धेर !
यहिँ वरिपरि घुम्छन् काल भोक शिकारी
  कहिँ तँकन नखाउन् बाण हानेर मारी ॥

असली घर छ अन्तै खालि रित्तै छ एैले,
  अब उस घरमा गै बस्नुपर्नेछ तैँले ।
उहिँ पनि यहिकै झैँ भोक लाग्नेछ भाई !
  शिव ! शिव ! पछि खाने के छ तेरो कमाई ?

 ॥ कान्ता वियोग वैराग्य ॥
यो संसार असार हो, बुझिसकेँ आफ्नू यहाँ के छ र !
पत्नी, पुत्र, शरीर, दौलत सबै छन् ईश्वरैका भर ।
मेरो भन्नु वृथा छ कर्म गतिले चौरासिमा डुल्दछौँ,
मेरो यो यति हो भनेर बिचमा व्यर्थै कतै झुल्दछौँ ।

यस्ता जन्म बिते हुनन् अघि कति उद्योग भो हो कती !
पत्नी, पुत्र, शरीर, दौलत भए जन्मैपिछेका कति !
आफ्नै थे सब ती भने किन छुटे ऐले म यौटै किन !
तस्मात् क्यै पनि छैन आफ्नू वशमा यै शोच रातौँ दिन ।
