आनन्दरामायणान्तगर्त–

पिप्पल पारिजातको महिमा

श्रीरामचरित्र

लाखौँ चन्द्रसरी मनोहर–पुरी कैलाश दरबारमा ।
नाना रत्न सुवर्णका पलङमा स्वामीजिका पासमा ॥
जम्ला हात गरी अघिल्तिर सरी साम्ने मुहूडा धरी ।
लागिन् सोध्न ति पार्वती चरणमा पस्रेर विन्ती गरी ॥

हे शभ्मो, करुणानिधान भगवन्, हे प्राणनाथ, प्रभो !
लीला राघवका ममा गरि दया धेरै सुनाऊनु भो ॥
तृप्ती तैपनि हुन्न सुन्न मन झन् लाग्दै छ है शङ्कर !
श्री सीतापतिका पवित्र गुणले कैले अघाइन्छ र ? ।

पारीजात र कल्पवृक्ष यि दुवै श्रीरामका पासमा ।
आए भूतलमा कसोरि ? कसले ल्याएछ के बातमा ?
प्यारा थे सुरराजका महलमा हर्दम् प्रयोजन् थियो ।
छाडेछन् किन इन्द्रले ? अब यही शङ्का मलाई रह्यो ॥

श्रीसीतापतिमाथि भक्ति धरि यो शङ्का गरीथिन् जब,
लाग्नुभो शिवजी बताउन कथा श्रीरामजीका अब ।
हे प्यारी ! सुन सावधान भनले श्रीरामजीका कथा,
यस्तो पुण्य पवित्र छल्फल हुँदा आनन्द मान्छु म ता ॥

दुर्वासा मुनि गर्छु दर्शन भनी श्रीरामको क्वै दिन ।
आफ्ना साठि हजार शिष्यसँग ती सोच्तै गए मन्मन ॥
“देखुन् पौरुष रामको जगतले “जानुन यि नारायण ।
हुन्” भन्ने म निधै उपाय गरुँला यस्को उहाँ गैकन ॥”

यो सोची सब ठिक्क पारि मनले लागे अयोध्यातिर ।
देखे श्री अमरावती पुरी सरि आनन्द भो हर्हर ॥
सारा लश्कर ली पसे नगरमा चल्थे बडा जोरले ।
“जै सीतापति राम राम” भनि ती जप्थे एकै सोरले ॥

पैह्रेका ति लँगौटि छाल रुखका, ती पाटका कन्धनी ।
झुन्डेका कटिमा मृगाजिन र ती माला गलामा पनि ॥
भिक्षापात्र र पानिपात्र करमा, झोली बगल्तर्फ झन्,
पाऊमा ति खराउ, भस्म तनमा, श्रीराममा चित्त छन् ॥

गायत्री जपले र घोर तपले, आचारले, वेदले !
विद्या ज्ञान र ब्रह्मचर्य, गुरुका भक्ती र सत्संगले ॥
धप्–धप् अग्निसमान कान्ति मुखमा चम्कन्छ ब्रह्मत्वको,
उस्तो भेष छ शील तेज दुनियाँ देखेर छक् पर्दथ्यो ॥

दुर्वासा अघि थे, कुमार पछि थे, “जै राम जै” बोल्दथे,
बाटो घाट बजार ढाकि दरबार्को मार्ग ली चल्दथे ॥
“यस्ता पुण्य महर्षिको त नचुकी लौ–लौ गरौँ दर्शन ।
भन्दै झ्याल अटालिबाट पुरमा हेर्थे करोडौँ जन ॥

यस्तै खूब रामाइलो र भरिलो हेर्दै अयोध्यापुरी,
पुग्नुभो दराबारनेर मुनिजी श्रीराममा मन् धरी ।
ढोकामा पहरा सिपाही जति थे चाप्चुप्प भै हेर्दथे,
पस्नूभो दरबारभित्र मुनिजी क्वै केही बोल्दैनथे ॥

त्यो बेला रघुनाथ अन्तपुरमा सीताजिका साथमा,
हुन्थ्यो राज, विनोद–हास्यरसका बात् मारि एकान्तमा ।
चढ्दै सात तला उँभो मुनि पुगे, चेला सँगैमा थिए,
जै सीते ! भनि जानकी भवनको दैलो थुनी उब्भिए ॥

एकाएक यसोरि अन्तपुरमा त्यो साठि हज्जारको,
थुप्रो जङ्गलवासि विप्रगणको जम्मा हुँदा ता अहो !
दासी छक्क परे, सखी पर सरे, सिपाही घेरा परे,
सारा सीँढि अटालि, पालि यिनले खाली नराखी भरे ॥

मन्त्रीलाई थाहा भएछ दगुरे, छिर्दै अगाडि सरे;
दासी सामु परी र झ्ट्ट करले ठाडै इसारा गरे ।
दासी धर्खरिँदै बुझेर दगुरी सीताजिका सामु गै,
लागी बोल्न डराउँलै थरथरी काम्दै र व्याकुल् हुँदै ॥

हे सीते ! सुमते ! धरापति–सुते ! हे राम सीतापते !
त्राहि, त्राहि ! लँगौटि–धारिहरुले दर्बार घेरीसके !
फुर्तीला हुनलाई हो कि किन हो नाङ्गाभुतुङ्गा ति छन्,
चिन्ला कोहि भनेर हो कि किन हो फुस्रा बनेका ति छन् ।

तेस्तै हुन् कि बनावटी स्वरुप हो, लट्टा र दाह्री–जुँगा,
पाली, झोली कमण्डलू र मृगका छाला भिरेका छँदा ।
आए आठ तला चढेर कसरी ? बाहीर के–के गरे ?
रानीकै दरबारसम्म यिनले घेरेर सारा भरे ॥

दासीका यति बात सुन्नु जब भो श्रीरामजी उठ्नुभो,
आएछन् तपसी कुनै मुनि भनी झट्टै उहीँ पुग्नुभो !
पाई दर्शन जानकी–रमणको सर्वस्व पाएँ भनी,
लागे आशिष भर्न मन्त्र विधिले गद्गद् हुँदै ती मुनि ॥

नानाजन्म भरी बडो श्रम गरी जङ्गल गुफामा रही ।
पानी घाम बतास भोक र तृषाको दुःख सारा सहि ।
चौधै लोकभरी घुमे पनि कहीँ पाइन्न जो दर्शन ।
उस्तो दर्शन पाउँदा किन नहोस् गद्गद् मुनीको मन ॥

देख्तैमा रघुनाथले पनि तहीँ साष्टाङ्ग सत्स्वागत ।
गर्नूभो अनि जानकी भवनमै लैजानु भो झट्पट ।
उच्चा आसनमा बसालि सुनको झाह्री अघी सार्नुभो ।
पाऊ पूजनुभो, सुगन्ध दिनुभो, माला चढाऊनु भो ॥

पैल्हा खल्बलमै पुगे भरतजी, शत्रुघ्नजी, लक्ष्मण,
ऊर्मीला श्रुतिकीर्ति माण्डविसितै आए बुहारी जन ।
आठै भाइ जुटे उहीँ सुतहरु मन्त्री ति सूमन्त्र थे,
साष्टाङ्ग प्रणती गरेर मुनिको आशीष ली बस्तथे ॥

यस्तो स्वागत भैसकेपछि बसी श्रीरामजी नम्र भै,
जम्ला हात गरेर बोलनु भयो अत्यन्त श्रद्धालु भै ।
हे सर्वज्ञ ! तपोनिधे ! हजुरको ठूलो दया भो ममा,
पाएँ दर्शन, पाप काटिन गए, तर्ने भएँ अन्तमा ॥

पूर्खादेखि लिएर आजतक जो सत्कर्म गर्दै रहे;
तीर्थस्नान र यज्ञ दान जप वा सत्पुण्य जे–जे भए ।
आजै ती सबको मिल्यो फल मुने मेरो ठुलो भाग्य हो,
आज्ञा पाउँ गरीब लायक गुरो, सेवा गारौँ के प्रभो ?

विन्ती राघवका सुनीसकि मुनी बोल्छन् बडा सोरले,
यौटा प्रश्न छ सुन्नुहोस्, नरपते उत्तर दिनोस् होसले ।
हज्जार वर्ष भरी ठुलो व्रत गरेँ अन्नै नखाइकन,
आजै पारन हो परन्तु यसमा दोटा प्रतिज्ञा छन ॥

श्रीचिन्तामणि, कामधेनु र अनी आगो यतीबाट जो,
होला अन्न तयार खान्न म भनी पैह्लो प्रतिज्ञा छ यो ।
ऐह्लेसम्म मनुष्यले कहिँ कतै देख्नै नपाईएको,
चोखो फूल चढाउँला म शिवमा भन्ने त दोस्रो छ यो ॥

मेरा साठि हजार शिष्य इनि हुन् अत्यन्त भोका छन,
गर्छौं आज हजूरकै भवनमा हामी सबै पारण ।
तेस्रो अन्न र फूल ठिक्क गर लौ गार्हस्थ्य पाल्ने भए !
एकै मात्र मुहूर्त बाँकि छ विदा पाऊँ नसक्ने भए ॥

दुर्वासा मुनिका सुनी विकटका यस्ता कुरा रामजी !
भन्नूहुन्छ मुसुकक हाँसि गरियो स्वीकार हे सिद्धजी !
सुन्नुभो जब यो कबोल मुनिले भन्नुभयो फेरि यो,
लौ भान्सा बनियोस् नुहाउन सबै जान्छौँ अबेला भयो ॥

ओर्ले साठि हजार विप्र सरयूका घाटमा जो उता,
लाग्यो खल्बल चल्न आपुसमहाँ रानीहरुको यता ।
के गर्ने अब लौ कसोरि यिनको सत्कार हामी गरौँ ?
तेस्रो अन्न र फूल पाउनु कहाँ केको तयारी गरौँ ?

यी चिन्तामणिले चिताए जतिको दिन्थे सबै भोजन,
दिन्थिन् फेरि यी कामधेनु सजिलै मागे जती भोजन !
आगामा कि त बन्न सक्तछ यता इच्छानुसार् भोजन !
यी तीनैकन छाडि यो पृथिविमा पाइन्छ के भोजन ? ।

गर्नुभो बिचमा कबूल कसरी ? यस्तो महाराजले,
पृथ्वीमै नहुने कुरा कसरि पो दिन्थे र मानिसले ?
तीनै लोक त्रिकालदर्शि मुनिले जान्दैनथे यो किन ?
के भन्छन् ती भनी यसै पनि भनी हेरे हुनन् जिस्कन ॥

जिस्केकै भय तापनी अब त के आफ्नै जवान् गैगयो,
आफ्नै बोलि समाल्नमा पनि करै लाग्यो अनर्थै भयो,
एकै मात्र मुहूर्त बाँकि छ छिटो गर्नु भनेका पनि ।
बीते पन्ध्र मिनेट आज अब लौ के हुन्छ नी कोजनी ? ।

दुर्वासा रिसमा प्रसिद्ध ऋषि हुन् भोका उसैमाथि छन्,
दिन्छू खान भनेर फेरि नदिए आगै हुनेछन् ति झन् ।
के जान्नू कुलको र राज्य सबको नाशै हुने हो कि वा,
लाठा यी यमदूतका नरकमा हुन् बज्रने पो कि वा ! ।

यस्तै तर्क वितर्कले घरभरी खल्बल मचेको थियो,
श्रीसीतापतिजी सभाभवनामा गै राज भैबक्सियो ।
यो वृत्तान्त सुनी सदस्यहरु ती अत्यन्त नै आत्तिए,
यस्तो पर्दछ गर्नु भन्न नसकी तस्वीर झैँ भै रहे ॥

हल्ला यो सहरैभरी पनि उता हावासरी फैलियो,
हाहाकार जताततै परिगयो सारा जगत् आत्तियो ।
तेजस्वी ऋषिका विषालु रिसको मान्थे सबैले डर,
आफ्नो कर्म समाल्छ ब्राह्मण भने के गर्न सक्तैन र ? ।

बाबू लक्ष्मण, एक लेख चिठि लौ भन्ने हुकुम् बक्सियो,
लेखीयो चिठी, बाँचियो र शरमा ठाडै उँभो छाडियो ।
उड्दोभो शर सो सरासर उँभो हावासरी हानियो,
तत्कालै सुरलोकमा पुगिवरी सन्सन् सभामै गयो ॥

त्यो वेला बहुतै सभा–भवनमा द्यौता र देवर्षि थे ।
उच्चा आसनमा सुरेन्द्र बिचमा आनन्दमा मस्त थे ।
साम्नेमै सबका पुगी शर गिर्‍यो, खत्रक्क भैँमा झर्‍यो ।
सारा छक्क परे, पछिल्तिर सरे, खल्बल गहीरो पर्‍यो ॥

कस्को हो ? किन हो ? यहाँ कसरि यो आयो ? कताबाट हो ?
भन्दै इन्द्र अघीसरी बुझि लिँदा राम्नाम पो देख्नुभो !
चिट्ठी झट्ट फुकाइ ढोगि शिरले क्यै झस्किँदै खोल्नुभो,
सारा सिद्ध, महर्षि, देव–गणले सुन्ने गरी पढ्नुभो ॥

स्वस्ति श्री सुरराजका निकटमा मेरो नमस्कार छ,
झट्टै यो चिठिका कुरा गरि पुरा थाम्नोस आफ्नू यश ।
दुर्वासा मुनि गर्छु पारन भनी मेरो यहाँ पाल्नुभो,
आगो धेनु, मणी विना बनियको खानेकुरा माग्नुभो ॥

जो देखेन मनुष्यले अझतलक त्यो फूल मागीकन
थोरै म्याद धरी मुहूर्त भरिको जानू भयो न्वाहुन ।
पारीजात र कल्पवृक्ष यि दुवै झट्टै पठाईदिनोस्,
मेरो खूब छ सम्झना डर नली आनन्द ली बस्नुहोस् ॥

कस्तो के चिठिमा कुरा छ ? भनि ती सारा थिए थर्हर,
त्यत्तीमात्र कुरा सुनेर अब ता सप्य्रो सबैको नुर ।
मन्त्री साथ गुरु पुरोहित ऋषी द्यौता सबै ती मिली,
लागे आउन रामका शरणमा साथै दुवै रत्न ली ॥

लागे झर्न विमान देवगणका सीधै अयोध्यातिर,
छेले घाम र छोपिए सलहझैँ आकाशमा भर्भर ।
ए क्या हो ! भनि झट् सगर्तिर नजर् फिर्के सबैका जब,
तारा भैँतिर पो झरे कि त भने जस्तो बुझिन्थ्यो तब ॥

आए इन्द्र भनेर लक्ष्मण विमानैमा चढी जानुभो ।
गर्दै स्वागत त्यै सभा–भवनमै ल्याएर ओराल्नुभो ।
राखे रत्न र रामका चरणमा ढोगे उता इन्द्रले,
आफ्नै आसनमा बसाउनुभयो प्रेम्ले यता रामले ॥

यै वेला मुनिले अह्राइन गयो चेला उता तीरमा,
जा बाबू ! तँ छिटो चियाउन बुझेस् गै राम–दर्बारमा ।
के गर्छन् नृप छन् कहाँ र कसरी, चिन्ता छ वा हर्ष छ ?
हाम्रो तज्बिज क्यै भएछ कि कतै पत्तै कि क्यै रैनछ ! ।

आज्ञा यो गुरुको सुनी दगुरियो यौटा बटू च्याउन,
देख्यो इन्द्र–सभासरी कचहरी दोटा बुटा द्यौगण ।
चिन्ता द्वेष र डर् अहारिस नथे कम्ती वहाँ क्यै नथे,
शान्ति प्रेम उदारता जहिँ तहीँ आनन्दमै मग्नथे ॥

चेलाले सब हेरि फर्कि गुरुका साम्ने सबै भन्दियो,
त्यो सुन्दा मुनिको अपार मनमा आनन्द पैदा भयो ।
स्नान–ध्यान–जप–क्रिया सकि मुनि चेलासमेत् फिर्नुभो,
बाटैमा लिन देवता सहित भै श्रीरामजी पुग्नुभो ॥

गर्दै स्वागत जानकी–महलमा सत्कारले लानुभो,
सीताजी सहितै भएर मुनिको पूजा बडो गर्नुभो ॥
पारीजात पुजेर फूल बटुली सीताजीले अर्पण,
गर्नूभो मुनिले र बोलि शिवको गर्नुभयो पुजन ॥

पूजा गर्नुभयो र देवगणको श्रीरामजीले यता,
भान्साको तरखर् छिटो गर मनी आज्ञादिनुभो उता ।
सीताले गहना र दिव्य कपडा पैर्‍हेर फुर्ती गरिन्,
पूजिन् कल्पतरु र झट्ट सुनका भाँडा कटौरा धरिन् ॥

लागिन् प्रार्थना गर्न हे सुरतरो ! हे देवताका धन !
दुर्वासा मुनिको र शिष्य सबको भर्नोस ऐले मन !
यत्ती भन्नु थियो कि भर्र ति सबै भाँडा भरीए यता ।
चाँदीका पिरका र थाल सुनका राखे कचौरा उता ॥

ल्याईए सब देवता मुनिहरु लागेर लस्कर बसे,
छोरा आठ र तीन बुहारीहरुले ओसार्न कम्मर कसे ।
सीताजी पनि फुर्तिले कुदि–कुदी लाग्नूभयो पस्कन,
ऊर्मीला श्रुतकीर्ति माण्डवि पनी थाले सबै पस्कन ॥

थाले थप्न उता बुहारिहरु ती सोर्‍हैवटी फूर्तिला,
कज्जाक्षी, कमला, कलापति, चला, कञ्जानना चञ्चला ।
चम्पीका सुमती र मालति कुमुद्वन्ती अनी कालिका,
कज्जांघ्री चपला र चन्द्रवदना चन्द्रानना नामका ॥

हज्जारौँ ति सखीहरु चटनि ली थप्तै दगुर्थे उता,
दासीहेरु घडा लिएर सुनका सर्बत् वसार्थे यता ।
लाखौँ मानिसको भतेर छ ठुलो, खाने मुनी देवता,
बाँड्ने राम–सिता तिनै जगतका दाता र माता–पिता ॥

दुर्वासा ऋषिका अघिल्तिर रही नौला अनौठा मिठा,
स्वादीला नुनिला पिरा र अमिला तीता र जात्–जातका ।
साम्ने ल्याई गुरो ! लिनोस् यति भनी श्रीरामजी प्रार्थना,
गर्दै नम्र हुँदै थपीथपि उता लाग्नुभयो ख्वाउन ॥

हज्जार वर्ष भरी नखाई रहँदा भोका परेका बरा,
नौलो मन्परि पैलि खान मिलदा आनन्द पाए पुरा ।
खाए ढुक्क परी हतार नगरी तन् मन् टनाटन् भरे,
फेरि वर्ष हजार् गरौँ व्रत भने आँट्लान् भनेझैँ परे ॥

पूरा भोजन भैसकेपछि उठे क्वै दासि–द्वारा चुठे,
द्यौता, सिद्ध, महर्षि, मानिस, मुनि एकत्र सारा जुटे,
आफै रामजीले अपूर्व रसको ताम्बूल दीबक्सियो,
इच्छा माफिक दक्षिणा दिनुभयो सत्कार पूरा भयो ॥

सारा मानिस देवता मुनि बसे श्रीरामदर्बारमा,
इन्द्राणी–पति जानकी–पति दुवै बर्स्नूभयो माझमा ।
सीताजी बहिनी बुहारी सँग ली भित्री तरफ बस्नुभो,
दुर्वासा स्तुति गर्न राम–विभुको गद्गद् हुँदै लाग्नुभो ॥
***

अये सीतानाथ ! त्रिभुवन विधाता ! रघुपते,
अये सर्वज्ञाता ! सुमति गति दाता ! नरपते ।
तपाईं हौ नारायण जगतका कारण पिता,
प्रभुकै यो साक्षात् सकल जग हो खेल रमिता ॥

कुबाटामा जाला जगत डुबिजाला भनि विभो,
सुबाटामा लाने गति मति दिने वेद दिनुभो ।
सहारा वेदैको गरि सब अरु शास्त्र बनिए,
यिनैका सेवाले जगत उजियाला पनि भए ॥
 
छुचाका ढाँचाले जब–जब जगत् यो थिचिन गो,
अनेकौँ योनीमा तब–तब हरे ! जन्म लिनुभो ।
अघी यौटा शंखासुर खल उठी वेद–जलमा,
डुबायो त्यै बेला हजुर हुनुभो मत्स्य–कुलमा ॥

पछी फेरी द्यौता असुरहरुले सागर मथे,
मदानी थ्यो मन्द्राचल डुबिगयो दिक्क सब थे,
बिचारा ती सारा सुर असुर सार्‍है बिच परी ।
मदत् माग्थे हर्दम् शरण हजुरैका परिपरी ॥

हजुर्ले त्यो बेला जनम कछुवाको लिनुभयो,
मदानीको आधार् बनिकन त थामीदिनु भयो ।
मदानी थाम्नाले मन सफल भो देव–गणको,
वहाँ भो उत्पत्ति कति किसिमका रत्नहरुको ॥

 ॥ चौध रत्न ॥
मणी, लक्ष्मी, ऐरावत, अमृत, घोडा, अपसरा,
अलक्ष्मी श्रीधन्वन्तरि विष शशी धेनु मदिरा ।
यही पारीजात प्रियतम यही कल्पतरु भो,
यिनै चौधैवोटा जलनिधिजिले रत्न दिनुभो ॥

हजुर्कै हो साँचै यदि भनुँ त ऐश्वर्य सब यो,
दयाले त्यै वेला सुर असुरमा बाँडिदिनुभो ।
उँभो ब्रह्मादेखि तल भुसुनु वा झार तकको,
अघी नै ज्यू पाल्ने तजबिज गरी राखिदिनुभो ॥

नजर्ले देख्तैमा, जगत चकनाचूर बनिने,
हजूर्को त्यो सामर्थ्य छ तर यहाँ को चिनने ?
म ता त्यो जान्दै छू तर अरु पनी जानुन भनी,
छिचोल्याई थापेँ निठुर निहुँ खोजा पनि बनी ॥

पियारी सीताका सँग बसि मजाले पलँगमा,
रसीला हाँसीला गरि गरि कुरा एक रँगमा ।
रँगेका बेलामा छरपट ऊधुम् जो गरिदिएँ,
प्रभो ! पाऊँ माफी कसुर बिसुरैमा गरिलिएँ ॥

दुर्वासा ऋषिले यसै किसिमका नाना स्तुती गर्नुभो,
बीदा मागि निजा कुटीतिर सबै चेला लिई पाल्नूभो ॥
श्रीसीतापति देवतासित यता बात् मार्न लाग्नूभयो,
द्यौताहेरु बिदा हुँदा रुख दुवै जिम्मा गरी दीनुभो ॥

भन्नूहुन्छ गुरु बृहस्पति उठी हे राम ! भैँमा छँदा,
साथै रत्न रहुन् मिलुन् पछि उता वैकुण्ठयात्रा हुँदा ।
बिन्ती यो सुनि धन्यवाद दिनुभो पुष्पक् विमान्मा लगी,
राख्नूभो मणि धेनुकै सँग दुवै अन्मोलका रत्न ती ॥

राजा इन्द्र र देवता पनि बिदा भै जानुभो स्वर्गमा,
पारीजात र कल्पवृक्ष यति भै आए यसै लोकमा ।
जो यो पिप्पल हो उ कल्पतरुको सन्तान हो सम्झनु,
पारीजात पनि छँदै छ अहिले हर्दम् दुवै पूजनू ॥

पिप्पलको अनि पारिजात रुखको जो गर्दछन् पूजन,
चीताए जतिको कुरा मिलि सुखी होला उनीको मन ।
त्रेता द्वापर सत्य तीन युगमा पूजा पुरा गर्दछन्,
गर्दैनन् कलिमा र भक्ति, बिचमा दारिद्र्यमा पर्दछन् ॥

कही राम कथा अपार यो, शिवजीको मन राममै रह्यो
गिरिजा पनि यो सुनी कथा, मननै गर्न भनी बसिन् यता ॥

‘जगन्नाथ’ सीतापतीको चरित्र,
  सधैँ गर्दछन् पाठ जो भै पवित्र ।
जगत्माता ती नामी धनीमानि बन्लान्,
  पछी फेरि संसारका पारि तर्लान् ॥
