(१)
फिँज्दै काला पँखेटा घनमय घनको डम्म ढाकेर व्योम ।
पंखीको उग्र राज गडगड गडकी चड्कियो सूर्य, सोम ॥
मेटी, भेटी अजङ्‌का गिरिवर पहरा, छड्कियो हेर ! हावा ।
गोला पड्के चचड्के शिखरहरु, हुरी खान्छ आकाश कावा ॥

(२)
छड्की पड्की चचडकी चटचट चटके चालले कर्र पारी ।
दाह्राधारी हुरीका चुरिइ, अघि झरे वृक्ष हाँगा झटारी ॥
तड्की गड्की झझड्की घडघड स्वरले पोख्छ लाखौं घडारी ।
आयो भीमोग्र आयो प्रलयबल हुरी विश्व सारा मडारी ॥

(३)
सन्नाटा शान्तिधारी सडलपडलको नीरवैश्वर्य भारी ।
मुर्दा संसारमाथी सकल उर थिची ऐंठनै-तुल्य जारी ॥
बेझस्का पातमाथी निशि सदृश चिता चेतले हीन पारी ।
मायाको राज्य गर्थ्यो भ्रम दलित थिए दृश्य सारा अनाडी ॥

(४)
निद्रा बेचाल बस्थ्यो गिरिविपिनभरी कृष्णपंखी कराल ।
कालैको सामु मानो मृतक मुखसरी भ्रान्तिको शान्तिजाल ॥
मूर्दाको मूर्ति जस्तो सुझबुझविनको पत्थरीलो अनौठा ।
निश्शब्दी स्तब्धताले प्रकृति सब जिती पार्दथ्यो मल द्यौता ॥

(५)
फारी फोरी उधारी भ्रममय शवको शान्ति-च्याहान-जाली ।
झंझाले हान्छ पंजा थरथर पृथिवी काँप्दछिन् त्रासवाली ॥
झूटो मूठो लपेटी फटफट फटकी पंखले देश सारा ।
धूलो मुश्लो उडाई हररर चल्यो सत्यको वायु-धारा ॥

(६)
सड्दा लड्दा पहेंला मृतक दल बने प्रेतका झुण्ड जस्ता ।
नङ्गे बङ्गेर हाँगा अयुत शव बने पात दुब्ला र सस्ता ॥
कर्के धर्के र मर्के विटप, किटिकिटि दाँतले काट्छ हावा ।
पापी संसारमाथी प्रलय गति लिई धर्मको गर्छ धावा ॥

(७)
काला काला अँध्यारा भुजगघनहरू अग्निले झिल्लझिल्ल ।
सल्किन्छन् पाप जस्ता सिलिङमिलिङ भै यज्ञ प्राचीन तुल्य ॥
रुन्छिन् आमा तिनैकी, गलमल युगको सल्बलाएर फिर्छ ।
सद्‌बज्जी आँधि आई अवनि गगनको वज्रले छाति चिर्छ ।

(८)
लाखौं प्राणीहरूको पवन खलबली चल्मलाए समान ।
आकाश धूम्रव्याप्त, प्रकृति-तिमिरले पूर्ण आच्छन्न मान ॥
यौटा प्राचीन सत्त्व प्रकटित युगका क्रान्तिका फौजसाथ ।
बल्दै निभ्दै धुवाँमा परिणति गतिमा चाल्य झैं भो प्रपात ॥

(९)
थर्केका टाकुरा छन् घनपिहित गुफा बीच एकान्तभित्र ।
ताली दिन्छन् अनेकौं प्रकृति गणहरू ताण्डवीमा विचित्र ॥
बज्छन् बज्छन् अनौठा शिवडमरुहरु डिम्डिमाएर डब्ब ।
बज्छन् शंखादि भेरी प्रबल तुमुल यै नाच्छ आकाश शब्द ॥

(१०)
जो जो सुत्छन् निदालू तिनउपर गई थालमा हुङ्ग हुङ्ग ।
आँधीले मंत्र गर्दै सक्रिय बन भनी द्वार हान्दो छ ढुङ्ग ॥
मानो यौटा नवीन प्रकृतिबिच बन्यो यो कुरुक्षेत्र धार ।
मानौ बीसौं शताब्दी यस जगतविषे क्रान्तिको दिक् छ चार ॥

(११)
हा हा हा हा छ सारा हडबड मनमा वृक्षमा हौट हौट ।
हावाका लाख घोडा कटकटट गरी टापले कड्कडाए ॥
हल्लागुल्ला छ सारा, तिमिर छ सबमा दौड औ धूप व्यर्थ ।
शङ्काले रन्थनेको मनुज प्रकृति झैं देशको हेर चित्र ॥

(१२)
छोड् छोड् भन्दै गगर्जी लहर लहरमा गर्वले फिर्छ हावा ।
ऊँचा ऊँचा सबैमा गिरि, घर, तरुमा पंखले गर्छ दावा ॥
फन्फन् फन्फन् घुमेको पवन छ वनमा राह केही नपाई ।
यस्तै होला सबैको मनुजहृदयमा घोर भित्री लडाइँ ॥

(१३)
फागू खेली धुलोको हहर हहरमा हर्रिदै हुर्र आयो ।
आँखा छोपी जगत्‌को तिमिरमय दिशालाई रातो रँगायो ॥
भुत्ला सुत्ला उखेली प्रकृति विहगको घोर घन्के उडायो ।
पंजाले हाल्छ झंझा यमसरि जगको वज्रको मुष्टि ल्यायो ॥

(१४)
धूलाका भूत काला हरहर धसिए कल्पनाका पिशाच ।
लम्बे चौडे बनेका दहउपर तथा वृक्षका माथि नाच ॥
बन्छन् धूले धरौरा भुँबरहरु परे फन्फनाई फनन्न ।
जस्तो पानी तुफानी जलधिबिच उडी घुंदछन् घन्नघन्न ॥

(१५)
मानो कोही रिसालु कविवर सुरको शीर्षका भाव धारा ।
झंझा धारा बनेझैं हुतुहुतु जगमा सत्य क्रोधी फुवारा ॥
गंगाकी वारिधारा शिवशिरबिचकी फन्किए झैं गगड्की ।
चड्की पड्की हुरी यो घइमल युगको गो निफन्दै र छड्की ॥

(१६)
काली लाली-कराली सुललन रसना दैत्यमा छुट्न जाली ।
खुट्टो यौटा उचाली धडहरु कटिका झन्न पारी उछाली ॥
नीली काली प्रवाली असिकर भयकी भावझैं कम्पवाली ।
भूकम्पी केशजाली हुतुतुतुतु गरे झैं हुरी चल्छ ताली ॥

(१७)
हज्जारौं वर्षसम्मन् मनुजहृदयमा घोर निद्रा कराल ।
सद्धर्म्मी वृत्ति सारा अलप हुन गई बिग्रिंदा चालमाल ॥
लाखौं गोल्माल चल्दा बहुत युगहरू सत्यमा गर्न दावा ।
हो हो गर्दै कराएसरि हरिपदमा चल्छ रोएर हावा ॥

(१८)
मानो यो शब्द ब्रह्म प्रकृतिबिच सबै खल्बलाई घनन्न ।
सूत्रै यौटा नपाई ध्वनित बहु दिशामा भई ध्येय शून्य ॥
संसारै लाई सारा खलबल बलले रन्किंदो जाल पारी ।
पारावारै उछाल्दो अनियत ध्वनिको चल्छ आघात भारी ॥

(१९)
माया विक्षेप जस्तो सकल मनविषे त्रासले आस मर्दा ।
कालै आएर नाची शिरउपर बनी जीवनै आधि मुर्दा ॥
बर्बर बर्बर गरेझैं बरबर जनता मार्ग छुट्दा वरेण्य ।
झंझा आई बनायो खलबल घर यो हेर कालो अरण्य ॥

(२०)
बौलाहातुल्य कोही अशमन दुखको गुंसिएको अनन्त ।
तोडी जंजीर कारा घर-वन-जलमा शब्द भर्दै दिगन्त ॥
मैलो कालो बलीयो छलबल छरिंदा केशको कृष्ण शण्ड ।
क्रोधावेशी दशामा वरपर छ घुमेको हवा हेर जण्ड ॥

(२१)
झुक्छन् खल्ली र वल्लीबिच विटपहरू छल्बलाएर पात ।
हान्दै तान्दै घचेड्दै घचघचहरू दी लाख आघात, घात ॥
आफ्नो ध्वंसी महोग्र प्रकृति प्रकृतिमा त्यो हुरीले प्रदर्शी ।
संघर्षी मार्ग छानी युगगतिसरि त्यो जान्छ संसार तर्सी ॥

(२२)
द्यौताको क्रोध जस्तो चुरमुरहरूले अग्नि बालेर झिल्ल ।
लाखौं उल्का निकाली दुःख दिइ जगमा पार्दिने खल्लबल्ल ॥
धर्म्मैको ध्येयद्वारा प्रलय अनिलका दी झपेटा चपेटा ।
झन्झा झन्किन्छ भन्‌झन् असुरदलहरूमा लगाई लखेट ॥

(२३)
ढाङ्ढुङ्ग डाङ्डुङ्ग पारी प्रबल कर कुनै भूतले तुल्य द्वार ।
भत्काई द्वार छाना फनननन घुमी धूलिको खान्छ सार ॥
स्वप्ना लाखौं मिटेको हृदयसरि महान् शून्यसाफल्य क्रोधी ।
झंझा चल्दो छ घन् घन् अमिट दुखहरू शब्द पारेर क्रोधी ॥

(२४)
खाल्टो पर्दा गहीरो पवन सदनमा वायुको गर्त घोर ।
बिग्रेकी ठाउँ छोडी प्रकृति हुनगई गड्बडाई अघोर ॥
देवात्माको लडाई असुरसँग भएझैं परी धर्म युद्ध ।
झंझाका लाख छौंडा हुइँ-हुइँसित छन् शक्तिधारी प्रबुद्ध ॥

(२५)
क्रोधात्मा सर्वलाई मदनशर परी रन्थने झैं अपार ।
दाना दाना बिझे झैं तप गडबड भै पर्न जाँदा विकार ॥
तेस्रो आँखा उघारी अनलमय महानाशको दन्न ज्वाला ।
झिल् झिल् झिल् झिल् गरेझै बिजुलीसित हुरी रन्कियो वेगवाला ॥

(२६)
बाक्ला बाक्ला जटाका जड जडतक नै क्रोधको आँधि आई ।
छल्बल खल्बल् गरेझैं हुइँ-हुइँ वनमा वृक्ष जस्ता नचाई ॥
पड्केका बाघछाला भुइँबिच डमरु डब्डबाई अघोर ।
नाचे झैं भूत लाखौं गणसित शिवजी आँधि चम्क्यो अजोड ॥

(२७)
डग् डग् डग् पार्छ खालि ढुक ढुक ढक ढक् बन्दछन् छाति सारा ।
त्रासैको रूप जस्तो तिमिरमय महान् ढाक्छ आशा-सितारा ॥
गोधूली धूलीगोला चमचमसित यो चम्कियो भूमिचम्पा ।
हल्ले रल्ले उछल्ले तरुवर डगमग् काँप्दछन् हेर खम्बा ॥

(२८)
खेदी खेदी लखेटी छरबर टुकडा झुत्रिएका विभिन्न ।
कल्सेंदा भूमिमाथी तह तह पतला माकुरे मेघबाल ।
डम्मेको व्योमलाई जलधिसरि निलो घड्घडाएर घड्ड ।
पोख्दै घत् घत् घडाको सिरगिर जलका फोहरा आँधि बढ्छ ।

(२९)
पारावारै चढेको गगनउपरमा बाफ नीलो बनेर ।
आगाको नेत्र ज्वाली झिलिकमिलिकमा टाकुरा हेर्छ हेर ॥
ल्याएको दाइजो जो रतन-सलिलको छर्र पारी घडाका ।
पृथ्वीलाई चढाई गडगड चढ्यो वायु मानो लडाका ॥

(३०)
के यस्तो रुद्रदेखि प्रकृति-हृदयमा चित्र प्राचीन रौद्र ।
लेखिन्नन् ? भीमरेखा… अमित बल तथा राष्ट्रको उग्र वेग ॥
काला श्री कृष्णजीको वदन-घनसरी युद्धगीता कराल ।
भेरी शङ्खादि बज्दा घननन रणको दृश्य यौटा विशाल ?

(३१)
हात्ती छन् हेर ठूला पवनतुरगको फौज बढ्छन् गडड्ड ।
रेंकी केंकी कराई विविध स्वर गरी लड्दछन् झुण्ड-झुण्ड ॥
पानी नै बर्षि आयो रुधिर-समरको छन् धरामाथि धारा ।
कोकोलो हाल्छ सारा पवन जगतको क्रोध गर्दो छ मारा ॥

(३२)
गर्वी अर्बी चढेका तुजुक अति गरी भूपका भीमरूप ।
क्रोधान्धोग्र प्रचण्ड प्रकृति अवनिमा गर्जिई उच्च खूब ॥
सारा सेना उछाली असिकर भयका आँधि झैं युद्ध गर्दा ।
झल्केको शस्त्र-जस्तो प्रबल झलकियो मेघको ज्योति गिर्दा ॥

(३३)
कालो छायो अँधेरी मिरमिर हुन गो सूर्यको राज्य मासी ।
गड्केको युद्ध चड्क्यो चटट कुलिशको भीम ज्वाला प्रकाशी ॥
वाणैको झुण्ड जस्तो धन जल कुहिरै दर्कियो धर्किएर ।
छड्के हानी बखानी झररर झर्‍यो आँधिले सर्किएर ॥

(३४)
प्रेतात्मा लाख मानो अति व्यथित भई घोर पाई अशान्ति ।
हज्जारौं स्वप्न आफ्ना विफल हुन गई गड्बडाएर क्रान्ति ॥
खल्बल्मा रल्लिएझैं हलचल मचियो गल्मलाएर हावा ।
रोएझैं मानवेच्छा हुइँहुइँ भरियो, भीमता खान्छ कावा ॥

(३५)
चड्की चड्‌ड्याङ र चुड्डुङ रिससित घनले फ्याँक्छ आगो शिखामा ।
हावा आएर हाँगा हिलहिल गरिंदा खल्बलेको दशामा ॥
धर्केका पात झर्दो किरिकिरि करकी कम्पले भै अशान्त ।
जीवैको झैं नमूना सदृश छ तरुको विश्वशक्ति-प्रकोप ॥

(३६)
रूसी हावा उठे झैं प्रकृतिबिच उठ्यो क्षोभको उग्र सास ।
साह्रै नै भै अँध्यारो विषयपन भरी मानवाकाश खास ॥
जो जारी एकलौटी असिकर डरको राज्यको दिव्य दावा ।
कालो मैलो पुरे ती सकल जकडिंदै क्रोधले हान्छ हावा ॥

(३७)
ज्यादा भै धर्म्म साह्रो प्रबल पुरुषका हातको चर्तिखेल ।
बन्दा दिव्याधिकारी शठ पनि जगमा, गै प्रजा खूब खेर ॥
सत्‌को संचालनार्थ प्रगतिबिच नयाँ ईशको चल्मलाई ।
कोल्टे फेरेसरी भो हरि अति रिसले यो हुरी खल्बलाई ॥

(३८)
मानो हिन्दू मुसल्मान् दुइतिर यसमा गर्दछन् खल्लबल्ल ।
सोला हानेर गोला अनिल प्रकृतिका भारती गल्लमल्ल ॥
मानो वर्षन्छ धारा रुधिरमय महान् झर्झराएर झर्र ॥
तर्सिन्छन् बाल पत्ती खलबलबिचमा प्राण चल्दो छ हर्र ॥

(३९)
सड्दो पड्दो र उड्दो सब चिजहरूको भै पहेंलो खसाल ।
फर्के झैं फेरि आर्को ऋतु प्रकृतिविषे बद्लिई एक काल ॥
हावा आयो अनौठा प्रगतिरथ चढी क्रान्तिको तुल्य श्वास ।
पर्छन् उल्का र भुल्का लहर र भुँवरी खल्बले नाश, भास ॥

(४०)
हेर्दा हेर्दै हुरी यो गडड मनमा क्रान्तिको जोश आई ॥
फेरूँ फारूँ पुराना सब चिज र नयाँ शक्ति ल्याऊँ फिंजाई ॥
भाँचूँ कर्काउँ हाँगा बलसित जगमा क्यै लडी काम उग्र ।
गर्ने हूँ वीर भन्ने हृदय युवकको अग्नि झैं हुन्छ अग्र ॥

(४१)
ऐले क्वै छैन शक्ति प्रकृति गडगडी वेगले उर्लिइन्छ ।
खाली पेलेर जाने वरपर नअडी उग्रको ध्येय लिन्छ ॥
फिंज्दै लम्बा पँखेटा जनवश नहुने भावको उग्रवेगी ।
स्वातन्त्र्यासक्त हावा हृदयसरि महाक्रान्तिको चल्छ वेगी ॥

(४२)
मान्छौं भ्रातृत्वमा छौं विषम फरकको भावमा रन्थनेका ।
झूटा मूठा चलाखी गलमलहरूमा खल्वलाई रहेका ॥॥
भन्दै स्वातंत्रपङ्खी नवयुग-बल झैं क्रोधको प्रश्नसाथ ।
हान्दै तान्दै र झान्दै तिमिर-घन सबै क्या पँखेटिन्छ नाथ ! ॥

(४३)
मानो कोही युवाले गगनबिच सबै भावका मेघमाला ।
धूवाँ झैं जिन्दगानी हरहर स्वरमा नित्य फुक्दो निराला ॥
तोडी छाडेर काला सडल पडलका रूप, वेगेर ज्वाल ।
दोस्रो स्वर्गै बनाऊँ अवनितल विषे भन्छ उड्दै कराला ॥

(४४)
योगीको ढुक्कुरे चित् शम-शम स्वरले सानु शान्ति प्रणादी ।
अल्पे झैं आँधि आयो प्रगतिमय जगत्‌लाई सन्नाद बाढी ॥
हल्लाई विश्वका नै जडहरू करले कर्कराई कराल ।
छोटा साना कुरामा रिससित चटकी पङ्ख फिज्दै विशाल ॥

(४५)
मानो पाश्चात्य शक्ति प्रतिबिच नयाँ पूर्वको व्योममाथि ।
छाँटी काँटी अनेकौं चिजहरू अघिको बादले हुन्छ आँधि ॥
व्यक्तित्व प्रेमद्वारा अणु-अणु नरका पूर्वका खल्बलाई ।
क्रोधान्धी शक्ति चाली निज बल जगमा राख्न वेगिन्छ आई ॥

(४६)
यो ठूलो इन्किलाव प्रकृतिबिच चल्यो आँधिको हेरफेर ।
झूटो मुर्दा मजामा क्षणिक सुख तथा चैनमा लात देर ॥
संसारै फेर्नलाई थरथर पृथिवी थर्थराएर धन्न ।
नाङ्ग्लाका पूर्वको यो गडबड कनिका हात चाली निफन्न ॥

(४७)
रोएका वृक्ष ठूला खलबल जलले आत्तिएका समस्त ।
ढल्मल् गर्छन् हजाराँ दलदल चुँडिदै आँधिमा उग्र त्रस्त ॥
रोऊन् न्युरुन कराउन् तर तल त्यसको वेगले खान्छ कावा
आफ्नो बाटो नछाड्ने प्रगतिमय नअड् वेगले हान्छ हावा ॥

(४८)
तारा सारा लुकाई गगन बदनमा एक पर्दा उठाई ।
स्वर्गैलाई लुकाई खलबलहरूमा प्राण तर्साइ आई ॥
झन् झन् झन् शक्ति चाली उथल पुथलमा उग्र ज्वाला निकाली ।
आफ्नो वेगै नहानी जगत बरु मरोस् जान्छ कालो पखाली ॥

(४९)
नीलो होला ततर्सी गगन पछि हुँदा आँधिको वेग शान्त ।
तारा आँसू धुलारु सदृश चमचमे झल्किएलान् प्रकान्त ॥
मैलो थैलो नफाली चटचट शव झैं शान्ति केही नफारी ।
आफ्नो हान्ने नहानी पवन चुरिइँदो जान्न व्योमै उघारी ॥

(५०)
धर्म्मैमा शब्दब्रह्म प्रकृतिबिच हुँदा खल्बले ध्येयहीन ।
गल्मल गल्मल् चले झैं जन हृदय नभै त्रास-शङ्काविहीन ॥
घोट्दा घोट्दा अनेकौं मनमन र कसी पारखी आखिरीमा ।
यौटा बाटो लिए झैं गडडडड चल्यो आँधि आफ्नो चुरीमा ॥

(५१)
बिर्सेका धर्म्मवृत्ति प्रकृति विकृत मै गल्मले भीड तुल्य ।
ईशै छैनन् भने झैं हृदय हुन गई नास्तिकप्राय चाल्य ॥
आफ्नी उग्रातिउग्र प्रकृति नबुझिंदा रुद्रको भीम चाल ।
विश्वै ब्रह्माण्ड खल्बल्‌सित पवन चलेझैं छ हावा कराल ।

(५२)
यत्रो क्रोधान्ध हावा हुइँ हुइँ रथमा शक्तिको अश्ववेगी ।
उग्रक्रान्तिप्रकंपी चुरचुर रिसको दिव्य बेरोक हेर !
यल्लाई भित्र चाल्ने हृदयतल छ क्या शान्तिको तत्व शुद्ध ।
सौन्दर्यैतुल्य भीम-प्रकृतियुत चल्यो गड्गडाई अक्रुद्ध ॥

(५३)
यस्मा देखिन्छ सारा घनघन रवको रौरवैतुल्य दृश्य ।
यस्मा देखिन्छ सारा विषम गुण तथा भीमताको रहस्य, ॥
यस्‌भित्रै आखिरीमा समगुणहरुको खल्बलाई छ घोर ।
यो हो शान्तिप्रभावी रुमल-उमल यो दुःखको राव, शोर ॥

(५४)
सच्चा शान्ति प्रतापी यदि बुझिन सके आँधिको घोर रूप ।
सच्चा कान्तिप्रकर्षी तिमिर गहनको व्योमव्यापी स्वरूप ॥
उग्रैमा शान्त आगो प्रकटित नभई धूम बन्दैन ज्वाला ।
हावाको फन्फनीमा सघन मनले तत्त्व देख्यो उज्याला ॥

(५५)
यो ठूलो रन्थने हो ज्वर प्रकृतिविषे रोगको चिह्न खास ।
रन्केको भाल खाली गडबडहरूको उर्लिदो उग्र श्वास ॥
यो तातो आँधि ज्वाला बरबरहरुमा बर्बरायो करायो ।
यै हो स्वास्थ्यप्रपोषी यसविन जगमा शान्ति कैल्यै न आयो ।

(५६)
हात्ती झैं इन्द्रको यो विपुलतन चढी मात गर्जिन्छ खूब ।
फन्काई सूँढ साँढा जलभर छहरे गर्जनाले अनूप ॥
का काँं कीं कूँ कराई जल दवनभरी गड्गडाई दगुर्छ ॥
घन्काई व्योमसारा रिससित चुरिई फन्फनाएर फिर्छ ॥

(५७)
लड्दा छन् देव सारा असुरसँग महायुद्धमा गड्गडाई ।
गर्वी अर्बी चढे झैं क्षितिजहरू बढे कृष्ण-सेना बढाई ॥
वज्रीले वज्र हान्ने अनलमय महाशस्त्रवाला सुरादि ।
गड्की चडकी लडेको घडघड रणमा वर्ष घन्क्यो अनादि ॥

(५८)
देखी यो दृश्य हाम्रो हृदयबिच महायुद्धका दृश्य झल्के ।
जर्मन् संसारमा जो हिटलर युगका शक्तिका आँधि सल्के ॥
झण्डा राष्ट्रीयताको शरममिट तथा शानपोषी अघोर ।
बल्वा झैं सल्किएको तुजुकसित बढ्यो रक्त पोखेर धेर ॥

(५९)
पाश्चात्य व्योममाथि प्रकटित युगको नास्तिकप्राय तत्त्व ।
ज्यादा जीवी चले झैं रणमुख गतिमा घन्न पारी महत्त्व ॥
संघर्षात्मा हुरी यो प्रकृतगतिसरी कालको जातिभित्र ।
उर्ल्यो पूर्वीयतामा उथलपुथलको वेग हानी विचित्र ॥

(६०)
शङ्का त्रासादि उर्ली प्रचलित गतिका कार्यमा लाख बाधा ।
पर्दा आधा भुलेका प्रकृति जनहरू कामनासाथ साधा ॥
यौटा को हो उज्यालो पथ र तरजुमा पाइएला भनेर ।
हाहा हूहूहरुमा गडबड रहँदा तुल्य भो आँधि हेर ॥

(६१)
तर्सेको भित्र आत्मा उथलपुथलले राह केही नपाई ।
संसारैमा उज्यालो पथ हुन नगई बर्बराई डराई ॥
आफ्नै सच्छक्ति ठूलो प्रकटित गरिने पन्थ बिग्रेर सोझो ।
लाखाँ भीमोग्र गड्बड् निज प्रकृतिविषे पाउँदो तुल्य भो यो ॥

(६२)
वेदान्ती प्याजछिल्का छिन छिन उधिनी भित्रको सार हेर्न ।
खोजे झैं क्यै नमिल्दा त्यस अनुभवमा सव्यले हीन वर्ण ॥
मिथ्या झैं लाग्न जाँदा खलबलहरुको गेह झैं भै स्वभाव ।
बिग्रेको साधुमर्मीसदृश प्रकृतिमा आँधिको भो प्रभाव ॥

(६३)
लाखौं माया र छाया अनुभवहरुका लाख पर्दा विकार ।
कायामा मोह लाखाँ उलटपुलटका तर्सिने अन्धकार ॥
आफ्नो भीमोग्र विश्व उथलपुथल भै घोर ब्रह्माण्ड उल्टी ।
गुल्टी खाएसरी यो प्रलय प्रकृतिले साधुको हेर ! चुल्ठी ॥

(६४)
धर्म्मैको युद्ध चल्दा निजनिज गतिमा युद्ध बोक्ने अघोर ।
सारौं बासा विकम्बा नृप, यति, गुरुका खल्बले घोर सोर ॥
मच्चेझैं गड्बडाई अतिशय छिचरा सानु सिन्का लुछालु ।
हुंकारी विश्व खारी हडबड हुँडियो आँधिमा क्या ! रिसालु ॥

(६५)
अध्यात्मद्वन्द जस्तो लहर पहरको लाख फन्का लगाई ।
डोरी तानी बटारी मनुज प्रकृतिमा घर्षणा नै जगाई ॥
आत्मा-आत्मा लडे झैं गगनपथविषे क्रूर भावादिद्वारा ।
संसारैको घघन्के प्रलय-दिवस झैं गल्मल्यो वायुधारा ॥

(६६)
शङ्काको त्रासको वा गतिसरि नभमा हेर हावा करायो ।
नैर्मल्यै छैन काहीं जग सब बदलीले उठी घन्न छायो ॥
मानीसैको पहीलो अधबढ बहुतै वामुने गोलमाले ।
एकाईहीन साङ्ग्रो प्रगतिबिच उठे झैं छ यो आँधि काले ॥

(६७)
एटम् बम्‌तुल्य चड्क्यो कुलिश गगनमा आँधिको जोर चल्दा ।
विज्ञान वाद चंकेसरी बिजुली बनी अग्निको सर्प-झिल्का ।
आकाशै डम्म ढाकी प्रथम रवि-छवि "स्वः" विषे छैन तुल्य ।
बिर्साई आँधि घन्क्यो घडडड रिसले धर्म्म बिर्सी अमूल्य ॥

(६८)
धूलोको लिन्छ फाँको घडघड स्वरको व्यर्थको गर्छ डाँको ।
राँको ज्वालेर बाँको गलमल गतिले देखिंदैनन् कहाँ को ॥
चाको झैँ दुःखको यो विषमय भरियो तत्त्व छोडेर पाको ।
हाँक्यो संसार सारा तुजुक लिइ महान् धाक लाई कहाँको ॥

(६९)
छड्केका चित्रका क्यै दुखमय दिनका आँधि-ज्वाले विचार ।
सारामा ठक्कराई पहर पहरमा उर्लिंदा उग्र ज्वार ॥
सारा संसारका नै गति-प्रगति तथा वाद त्यस्तै फसाद ।
घन्के झैं शान्ति बिग्री उथलपुथलमा आँधिको हुन्छ याद ॥

(७०)
बोली केही नबोल्ने शिखरहरु शिलारूपसम्मन् गगड्के ।
धैर्यैका रूप जस्ता अचलहरु पनि गड्बडाएर चड्के ॥
फड्क्यो खाल्डा र खोला बगर सब हुरी भीमको शक्ति छड्क्यो ।
कड्क्यो पड्केर हावा अवनितल सवै कंपिदै थर्र धड्क्यो ।

(७१)
साह्रै राम्रो मलाई प्रकृतिबिच यही आँधिको दृश्य हुन्छ ।
एक्लै एक्लै बसी यो अवनितलविषे चित्रले आँधि छुन्छ ॥
हाँगा हिल्छन् हजारौं उथलपुथलमा विश्व नै घन्न रुन्छ ।
ठण्डा यौटा मजाले त्यसबिच दिलले दिव्य आनन्द लिन्छ ॥

(७२)
आत्मा मेरो छ शायद् उथलपुथलको देवता घोररूप ।
भत्काई आफ्नु सारा प्रकृति त्यसविषे शक्ति चाली अनूप ॥
झंझाको दिव्य पंजा हुइँ हुइँहरुमा हानिंदा घन्न घन्न ।
मीठो केही मजा मै मम प्रकृति सदा भन्छ हे ईश ! धन्य ॥

(७३)
अन्धा छन् धेर पृथ्वीबिच प्रभु-महिमा सत्य वा जान्नलाई ।
अन्यायी वृत्ति चल्छन् शठ प्रकृतिहरु घुम्दछन् धन्न आई ॥
सस्तो भो शान्ति साह्रै उथलपुथलको गडबडीमा झिझिल्ल ॥
चंकेको क्यै तडित्‌मा सत-झलक नभै विश्व भो अल्लमल्ल ॥

(७४)
गर्वीहो ! गर्व उग्र प्रकृतिबिच यहाँ गड्बडाइ बढाओ ॥
शानीहो ! आँधिभित्रै तुजुक रिसहरू पोख्न छाती चढाओ ॥
क्रोधीहो ! क्रोध तिम्रो फनफन घरमा घन्न घन्काइ गाओ ।
उफ्री उफ्री चचड्के प्रकृति विषयका नाच आफ्नो नचाओ ॥

(७५)
अन्यायीहो ! हजाराँ यस जगतविषे फूर्ति राखेर आओ ।
न्यायीहो ! गर्ज यस्मा सतबल हरिको क्रोधद्वारा जगाओ ।
गड्गड् गड्को लडाका ! रण-फण मनका वृत्ति सारा बढाओ ।
दाह्रा किट्ने अँध्यारा धरम-भुजग हो अस्थिको शक्ति ल्याओ ॥

(७६)
वीरात्माहो ! गगड्की यस गडबडका पोख आफ्ना नशाका ।
धारा उम्लेर ताता अवनितलविषे राख आफ्ना पताका ॥
तर्वारी हात सारा थरथर रिसले गर्जिई चाल झिल्ल ।
गुण्डा उल्लू, बिकम्बा शठ हठ सबको क्षेत्र द्यूँला अमूल्य ॥

(७७)
के चाहन्छौ जगत्‌मा जनहरु अहिले सर्वका गर्वद्वारा ?
चाहन्छौं आँधि ठूलो गडबडहरुको बाज्न खोज्छौ नगारा ॥
झिल्काई क्यै बिजूली दुखसित नभमा क्यै कराएर अन्त ।
झंझामा चढ्न खोज्छौ चढ चढ जनहो ! व्याप्त पारी दिगन्त ॥

(७८)
यस्तै हो सव्यको लौ प्रकृति जगतमा बुझ्न सक्ने अहीले ।
यस्तै हो धर्मको यो प्रगति जगतमा देख्न सक्ने अहीले ॥
झन्की फन्की फफन्की दनदन बल है क्यै नसेलाएसम्म ।
ढ्याङ्ग्रा ढुङ्ग्रा नगाराहरु सब जगमा बाज पारी अचम्म ॥

(७९)
यै वेला हो जगत्‌मा उठ उठ दुनियाँ ए ! म के देख्न थालें ?
झंझाको चालमा यो गडबड जनको कल्पना पो निकालें ॥
संसारैका प्रवृत्ति प्रकृति दृढ तथा धर्म्म, सिद्धान्त, नीति ।
साराको शान जस्तो गडबड छ हुरी भीमको उग्र गीति ॥

(८०)
यस्तैमा हुन्छ कोही दिन जगतविषे विश्वको चालमाल ।
ज्यादा गर्वी र शानी विषयविष फिंजी गर्न लाग्दा कुचाल ॥
मान्छेले आफूलाई भुलिकन जगमा मानवी ढङ्ग छोडी ।
ज्यादा गर्ला जहाँ जो चुरिफुरि अति त्यो अधिको बीज गोडी ॥

(८१)
धर्मैभन्दा अनेकौं गडबडहरुका ढङ्गले सत्यरेखा ।
छाडी नाटी-कुटीमा मनुजप्रकृति नै उल्टिने क्रूर छेका ॥
राखी बेकार सारा गलमलहरूमा शूलका युद्धद्वारा ।
स्त्रीबाल-ध्वंस गर्ने थिति गडबडिंदा आँधि छुट्छन् हजाराँ ॥

(८२)
जो त्यागी साधु आत्मा निज प्रकृति बुझि शान्तिराही हुँदैन ।
बेराजी तत्त्वद्वारा सब जनकन यो विश्व छोडी दिंदैन ॥
त्यस्ता आत्माहरूको प्रकृति-विषयमा खालि इच्छा बढाई ।
ईशप्यासी नबन्दा भयरहित अधर्म्मी चल्यो आँधि हाई ॥

(८३)
जो वेला ईश बिर्सी मनुज-प्रकृतिले आफु नै संझी रोला ।
अन्तै सम्मन् अरूको दुखहरु नबुझेमा अणु ध्वंस होला ॥
यस्तै तूफान मच्ची प्रलयरवहरू घोर हाहा मचाई ।
उठ्नेछन् द्वन्द्व लाखाँ रनथन दुनियाँ अन्ध झंझा नचाई ॥

(८४)
यस्तो देखी तमाशा जगतबिच महान् विप्लवाकाशमाथि ।
लाखौं संसार त्यस्तै युग र समयको त्रास ठूलो अनादि ॥
आई चीसो बनाई हृदयकन सबै पापको काँप्छ दाना ।
हे हे हे ईश ! भन्दै किन किन खग यो खोज्छ लंकेर जान ॥

(८५)
छोरा छोरी हराई वनविच रिसले क्रुद्ध सिंही गगर्जी ।
कोकोलो शब्द हाली गिरिवन-पहरालाई सम्पूर्ण अर्जी ॥
रोएझैं क्रोध दाना अतिशय बल नै घोर लाचार पर्दा ।
शून्यै आएर मानो तरसिइ प्रकृतिप्राण घन्क्यो विचर्दा ॥

(८६)
आमाको गर्जनाझैं घनघन छ हुरी रुन्छ हावा हनन्न ।
लाचारीमा अनौठा विषय-जलधिको यो अँध्यारो निफन्न ॥
डस्छन् आकाशलाई उरग-दुखहरू अग्निले हान्छ सोला ॥
पोलायो हेर ! सारा हहर हहर यो हुर्रिंदो आँधि-गोला ।

(८७)
यस्मा मानो निशुम्भासुर गगनविषे कामको क्रोध ज्वाला ।
उर्लेझैं भै भवानी अघि विफल स्वयं, मग्न भै मान काला ॥
प्राणैले लड्न आई असिकर बलवान् सुन्दरै तत्त्वलाई ।
क्रोधैले जित्न खोज्दो सदृश अब हुरी चम्कियो फन्फनाई ॥

(८८)
कामैले उग्रचण्डी-विषय-भजनमा व्यक्ति हुन्छन् अजोड ।
तोडी आफ्नो समस्त प्रकृतिबल त्यसै चल्दछन् घोडदौड ॥
सत् राख्ने धर्म्म शक्ति प्रबल विषयले नित्य मारेर सानो ।
बन्दा बन्दै भँगेरोसरि जन-बलले युद्ध गर्दो छ कानो ॥

(८९)
ए देखें हेर ! मैले हुँडर पवनमा भैरवी मूर्ति ठोस ।
विश्वासै हुन्नथ्यो जो अघिअघि नभमा देख्छु ज्यूँदो सरोष ॥
माला लाएर साक्षात् नरशिरहरूको घन्न पड्केर पैर ।
नाच्दा छन् घोर आत्मा प्रकृति कुलचिंदा उग्रमा गर्न सैर ॥

(९०)
आओ आओ अनौठा उथलपुथलका उग्र छौंडा र घोडा ।
जाओ जाओ, दुगुर्दै वन, नभ, अवनीमा बनी लौ अजोडा ॥
लाखौं संसारका ली रव, बहु जगका आँसुका तीक्ष्ण शब्द ।
कुद्‌दै घुम्दै कराओ युग युगहरूकाझैं बिलौना अलब्ध ॥

(९१)
लाखौ लाखौं उडेका पवन दुखमय प्राणका खल्बलाओ ।
जाओ जाओ हुरीका गणहरू पृथिवी रन्थनाई कराओ ।
शायद् पानी बनाई निज रुधिर यहाँ छन् रुँदा रे शहीद ।
आफ्ना स्वप्ना नफल्दा गडबड रवमा गर्जिएका फिराद ॥

(९२)
ट्रोजन क्षेत्र प्रकाशी पवन-गणहरू वीरताको बहार ।
गर्दै भेरी-नगाराहरू रणथलका बाज पारी उजार ॥
राम्रो पृथ्वी हरा नै समरतुरगहो ! तड्क लौ गड्क चड्क ।
हेलेन् झैं सुन्दरी क्यै नियतिपछि लडी गड्गडाएर छड्क ॥

(९३)
संहारी शक्तिवेगी कटकट चल रे ! व्योमका राहद्वारा ।
तारा सारा निभाई तिमिरमय गरी खेलिद्यौ हारबारा ॥
चारा पानी गराई रवहरू रसझैं फन्फनाएर फड्क ।
बिग्रेका चाल सारा निफन निफन रे छड्क रे छड्क छड्क ॥

(९४)
मिल्टन्‌का क्यै स्वतन्त्र प्रकृतिमय महातेजको खेल खेल ।
कोही राणा प्रतापप्रभृति नृपहरूको महायुद्ध खेल ॥
ग्यारीबाल्डीहरूको अविजित रणका मानवी गर्न दावा ।
संसारै रन्थनायो हुइँ हुइँ गर हे ! उच्च आदर्श हावा ॥

(९५)
यस्तै झंझाहरूको झनझन गतिमा सभ्य संसार नाच्यो ।
लाखौं हड्डी हुरीले प्रगतिबिच नयाँ वृक्षका तुल्य भाँच्यो ॥
सिंचेकी रक्तद्वारा हृदय सब फटी छन् हरा पृथ्वी आज ।
झंझा ! पंजा बढाइ सबतिर अब हान् वेगले यो समाज ।

(९६)
शान्तप्राय स्वभाव प्रकृति हुन गए थोर देखिन्छ शान ।
यस्तै चाहन्छु गड्की हुनुनुनु गरने क्रान्तिको भ्रान्त गान ॥
सारा पुर्जा उफारी कणकण मनका कम्पमा घन्न कम्पी ।
थर्केकी देख्न पृथ्वी प्रबल बलहरू देख्न चाहन्छु हंकी ॥

(९७)
योद्धाहो हे हवाका ! लड लड रिसले क्रोधका आँधिभित्र ।
जङ्गी जङ्गी कराओ घनघन चुरिई वारि हानी विचित्र ॥
नेपालीले लडेका रणहरू पृथिवीबीचमा जो कराल ।
वीरात्मा घोष घन्की घडडड बिजुलीदार देखाउ चाल ॥

(९८)
झड्की तर्बार गड्की अतिशय तुजुकी देशका मानधार ।
बीरात्मा लड्न आओ रणथल नभमा शानका ज्यानदार ॥
हावाझैं फौज चाली अमर विजयका सिंह नेपालपाल ।
गोरामा हान सोला बढ लड बलभद्र प्रतापी कराल ॥

(९९)
हाम्रा भित्री अनौठा प्रबल प्रकृतिका शक्तिका भीम चाल ।
काहीं सुत्छन् निदाई तिमिरमय गुहामा विचेती विशाल ॥
ती सुन्दा छैन केही तर प्रबल हुरी निस्किँदा उग्रजाल ।
हामी देख्छौं सबै ती अतिशय सुखले उठ्दछन् बाल, बाल ॥

(१००)
झंझा आनन्द मेरो यसविच म सदा देख्छु आफू प्रचंड ।
सीमाले बाँधिएकी प्रकृति, बल सबै फुक्दछन् अण्डबण्ड ।
बेरोकासाथ झोका चलिकन मनको कार्यमा उग्र चंड ।
यौटा ठूलो प्रतापी प्रसरण हुन गै भीम क्यै बन्छु जंड ॥

(१०१)
फ्याँकी जंजीर सारा प्रकृति जब बनी अंकुशीले विहीन ।
सीमोल्लंघी अनौठा प्रगति लिइ हुरी आँधिमा सद्प्रवीण ॥
वीरात्मा जो सुषुप्त प्रकृति जुन निदाई थिई शान्ति भ्रान्त ।
त्यै गड्की ध्वान्त बन्दा सुखमय रसले जिन्दगी बन्छ कान्त ॥

(१०२)
प्यूँछू प्यूँछू हुरी यो मधुमय रसको भीम उच्छ्वास खासा ।
आशाहो ! आउ मेरा गडक गडक हे दिव्य तूफान भाषा ॥
धूलोको यो मसाला छरछर रूखका पातका केशरादि ।
यो झंझामा म प्यूँछू प्रगतिरस महान् विश्वको यो अनादि ॥

(१०३)
चल्छन् बोल्छन् र मिल्छन् प्रकृतिबिच यहाँ शान्ति जो आदि चाली ।
दिव्यात्माले नचाए जगकवि-मनका भावका उग्र जाली ॥
नैसर्गी शक्ति सारा उथल-पुथलमा हेर ! बोल्दा सजीव ।
यो झंझाबीच हामी प्रबलतम क्रिया वैश्व देख्छौं अजीब ॥

(१०४)
आत्मा देखेर झंझा रसमय सुखको मस्तिमा गर्छ सैर ।
उग्रोग्रै भीम ध्वान्त प्रगति प्रकृतिमा देख्छ आनन्द गैह्र ॥
ठूलो यो विप्लवात्मा हलचल छ महान् आत्मचेती मसाला ।
कस्तो भीमप्रतापी गडगड चुरियो चित्तमा बल्छ ज्वाला ॥

(१०५)
यस्तै चाहन्छ मान्छे जुग-जुग जगमा दिव्य आत्म-प्रबोध ।
झंझाको चढ्न घाँटी पवनहयहरू हाँक देखाइ जोड ॥ ।
सीमाधारी बिकम्बा प्रकृति छ जुन यो त्यो सबैलाइ चाली ।
उग्रात्मा ताण्डवीको सुख छ जगतमा नाच्नु आँधि उचाली ॥

(१०६)
थोरै देखाइ आफ्नो बल शम-गतिमा सुस्त भै चल्नुलाई ।
केही देख्दैन मान्छे फटफट बलको पंख चाली लडाई ॥
गर्दामा उत्तमाङ्गी हृदयज बलका चालको पाइ राह ।
आफ्नो दोर्दण्ड्य-चण्ड प्रगतिमय सदा हेर्न खोज्दो छ आह ॥

(१०७)
आफैले क्यै उचाली गिरिवन पहरा विश्व केही उछाली ।
हाली क्यै बीज आफ्ना घनघन गडकी क्यै प्रतापाग्नि बाली ॥
ढाली संसार आफ्नो प्रबल हृदयको जोडले राह बाली ।
गड्की झंझा बनेरै जनहरु जगमा कुँद्न खोज्छन् दिशा ली ॥

(१०८)
भीमैको जो छ मीठो रस सुखमय यो रुद्रको सोख खासा ।
यो मीठो मोहनीमा प्रचलित छ जगत् देव-दैत्यादि आशा ॥
यस्कै राम्रा क्रियामा जगतबिच बने उन्नति प्राय सारा ।
यै हो संसार जित्ने समर प्रगतिको चित्तको वायुधारा ॥

(१०९)
झंझा उर्लेर कुर्ली अलिकति मन यो हुन्छ संचो मलाई ।
सीमाबद्ध स्वभाव प्रगति उचितमा बग्न काहीं नपाई ॥
बोल् बोल् हे भीम रुद्र प्रकटित सब हो भैरवी शक्तिधारा ।
ज्वारा लाखौं उठाई पवनबिच बही दे महास्वप्न सारा ॥

(११०)
हे रोकेका प्रभाव प्रकृति रुदित हे ! स्वप्न हे कैददार ।
हे आदर्शप्रकर्षी हृदयगगनमा बाँधिएका अपार ॥
हे मेरा विश्वबीज प्रकटित नभई मद्विना ( ?) अन्धकार ।
सारा सारा कराओ हुइँहुइँ गर रे आँधिमा पोख सार ॥

(१११)
हाँगाहाँगाहरूमा सकल जगतका विश्वहाँगा हजार ।
हल्लाओ भावधारा कुपित पवनका तोड जंजीर सार ॥
कंपाओ विश्व सारा गडगड गर रे व्योममा पंख चाल ।
भत्काई एक निद्रा सघन तिमिरको जागृति रुद्र वाल ॥

(११२)
छोटो यो जिन्दगानी शतबरस पनी छैन यै काम गर्नु ।
लाखाँ स्वप्ना कुहिन्छन् विफल सब बनी भाव आखीर मर्नु ॥
यो तीतो अल्पताको विफलपन सबैमा विरोधी बनेर ।
हावाहो ! लौ कराओ अब सब मनका झैं बिलौना अघोर ॥

(११३)
हो हो हो भूत आओ पवनबिच सबै हीन साफल्य-सार ।
लाखौं लाखौं कुराका असफलपनका क्रन्दनै झैं हजार ॥
प्रेतात्माका अनेकौं विफल हृदयका आसका भास सारा ।
क्वैली रोई कराओ हररर हुरीका सबै फौजद्वारा ॥

(११४)
संसारै यो यही हो विफल प्रकृतिको आँसु आँधीसमान ।
गड्कन्छन् लाख इच्छा असफल हुन गै रुन्छ यो दग्ध प्राण ॥
लाखाँ छन् स्वप्न हाम्रा विफल जगतमा सिद्धिको छैन आशा ।
रोई रोई कराई गडबड हुन गै बोल्छ यो नार भाषा ॥

(११५)
पुस्ता-पुस्ता चलेका ध्वनिहरु जनका मानवेच्छा हजार ।
रुन्छन् बोल्छन् दगुर्छन् गलमलहरुका शब्द भर्छन् अपार ॥
भाषाले खप्न गाह्रो, कवि कलमविषे खुल्न गाह्रो विचार ।
झंझामा हेर बोल्छन् घुनुनुनु जगमा हेर आश्चर्यदार ॥

(११६)
झंझा ! तैंले झिकाइस् श्रुतिहरु म बनें लट्ठ यी शब्दद्वारा ।
ईशैको एक सत्ता प्रबल छ जगमा सत्यको एक सार ॥
शङ्का-त्रासादिद्वारा उथलपुथलको गर्जनाले अघोर ।
काँपेको विश्व सारा प्रलय पवनमा ईशको रुन्छ सोर ॥

(११७)
आत्माकै शक्तिद्वारा प्रकृति जगतमा काम गर्दी विचित्र ।
उभ्छिन्, कुद्छिन् दगुर्छिन् गडबडहरुमा तत्त्वले एक भित्र ॥
थाम्ने यो आँधिलाई जगतबिच महाशक्तिको शुद्ध तत्व ।
आफ्नो सत्य प्रकाशी गजबसित क्रिया गर्छ राखी महत्त्व ॥

(११८)
गर्जोस् संसार सारा उथलपुथल होस् गडबडाओस् अघोर ।
मच्चोस् कोकोहलोको भुँवर प्रकृतिमा दुःख रोओस् अजोड ।
काँपून् डाँडा र काँडा अवनितल हवस् कोपले घन्नघन्न ।
यौटा तत्त्व प्रशान्त प्रकृतिबिच सदा काम क्यै गर्छ धन्य ॥

(११९)
झंझाको घोर यस्तो हलचल गतिको यो महागण्डबण्ड- ।
लाई जो क्षेत्र दिन्छ प्रकट उ नभई काम गर्दो छ जंड ॥
जल्ले झंझापछाडि प्रकृतिबिच महान् देख्छ नैर्मल्य तत्त्व ।
देव त्यै हुन्छ त्यस्को यस जगतविषे अर्थिने शुद्ध सत्त्व ॥

(१२०)
बेकंबा गड्बडाइ घुनभुन जगमा अर्थले हीन बन्दा ॥
झंभा बेकार हुन्छन् प्रगतिहरु सबै व्यर्थका शून्य फन्दा ॥
बेकंबाको छ पोलो जगत सब जहाँ एकको तत्त्व दिव्य ।
कामै गर्दैन केही गलमल सबले सत्य बन्ला अलभ्य ॥

(१२१)
झंझाको दिव्य केही भयमय गतिमा हुन्छ तत्त्व प्रचार ।
कोकोलोसाथ कोलाहल रव सबमा अर्थले हीन सार ॥
देखेझैं देखिंदामा पनि त्यसबिचमा एकको कार्य चिन्ने ।
टिप्छन् सौन्दर्य बीज प्रगतिबिच बनी व्यर्थता त्यो निफन्ने ।

(१२२)
हे झंझा उग्रबीज प्रगतिमय महातत्त्व हे रुद्ररूप ।
रोपीदै भाव मेरा यस अवनिविषे पङ्खवाला स्वरूप ॥
मट्टीमा ती परेमा पनि पछि करले सूर्यको कण्टकादि ।
खप्दै चढ्दै फुलून रे ! तिनबिच जगले सार पाओस् अनादि ॥

(१२३)
यो दोह्रो छालको हो गडबड यसमा पत्झडी साँझ आँधी ।
यो हो झंझा युगान्ती यसबिच लहरी द्वन्द खेल्छन् अनादि ॥
यो हाम्रो ह्यूँदको हो पवन तर जहाँ उग्र यस्को प्रकोप ।
ध्वंसै हो सृष्टि भन्छन् ऋषि मधु ऋतु के आउने छैन ? गोप !॥
