अन्दाजको खोजले मानिसलाई आकाशमा उडाइरहेछ, जलमा फिराइरहेछ, जमिनमा घुमाइरहेछ तर मानिस बेहोशमा आनन्दको अङ्कमाल गर्दछ । दिनमा चक्कर मारेर रातको सुनसानमा, हैरान मानिसले खोजेको कुरा पाउँछ । जब संसार सपना बन्दछ, तब आनन्दको विपना खुल्दछ । समाधिको अवस्थामा झैं शरीरले आफूलाई भुल्दछ; अङ्ग-प्रत्यङ्गका बोझा मनले बिर्साउँछ र शीतल शिखरको हावाले मस्त भएको भरियाझैं आनन्दको उच्च प्रदेशमा आराम लिएर बस्दछ । थाकेको भरियालाई शीतल समयमा तरङ्गहरुले डाके झैँ यसलाई कल्पनाको आवाजले दोस्रो दुनियाँतिर बोलाउँछ । ज्याला र जवाफदेहीको जिन्दगी पर हटाएर, बादलपारिको शहरभित्र पस्तछ । यथार्थका बाँध टुट्दछन् । कठोर सत्यको सिमाना पार हुन्छ । वास्तविक कठिनाइहरू हावाम उड्दछन् । सम्भवको सीमा फैलिन्छ, असम्भव पहुँचभित्र आउँदछ, दुईटा देश मिल्न जान्छन् । विचित्रको द्वारा खुल्दछ, आनन्दको मधुर उज्यालो मोहनीमा रमाउन लाग्दछ ।

जबसम्म म जागा रहन्छु, तबसम्म समय र अवकाशका पिँजरामा हुन्छु । मलाई अतीतले सताउँछ, वर्तमानले गिज्याउँछ, परिस्थितिको कमारो हुन्छु । मेरो इच्छाको अवधिलाई पहाड उठेर छेकिरहेका हुन्छन् । मलाई उभिनु र बस्नुमा पनि पृथ्वीको आकर्षण शक्तिको विरुद्ध लडाइँ गर्न पर्दछ । तर जब म पूरा लम्बाइ लिएर आँखाको ढकनी ओह्राल्दछु, तब कोठाको घडीले समयको कदमको टिकटिके आवाज जतिसुकै गरोस् म समयको दासत्वबाट बन्धनमुक्त हुन्छु ! मेरो निमित्त न घडी चल्दछ न पृथ्वी घुम्दछिन् । एक फड्कामा म अमलेख हुन्छु; यस्तै रोकावटहरूको अनेक रुप हराउँछन्; बेरोक स्वतन्त्रताको अनेक अधिकार मेरै हुन्छ । काठमाडौंबाट लण्डनको बाटो तीन सेकेण्डको हुन्छ, प्रशान्त महासागर तीनपलामा पार हुन्छ, उत्तर ध्रुवको बरफको दृश्य हेरेर पाँच मिनेटमा नेपालका घरकुरुवा साथीहरुलाई बयान सुनाउँछु । उत्तरीय उषाको गौरव हेर्ने दीर्घ इच्छा पनि चन्द्रमा नअस्ताउँदै सफल भैसक्छ । समय र दूरता मेरो वशमा हुन्छन् । पिँजराको पखेरू अलिकति कुँजिएको भए तापनि आफ्नो पहिला फुका उडान केही मात्रामा पाउँछ र सौन्दर्यको हरियो वनमा स्वदेशी ‘शीतल छाया’ मा गीत गाउँछ ।

भोलिपल्ट विहान झल्याँस्स हुँदा मलाई फेरि समयको चैतन्य फिर्दछ । निद्रित अवस्थामा समयको चाल गुलाबको पत्तीभन्दा हलुको हुँदो रहेछ । म रातभर जागा रहेको भए पला घडी बन्ने थियो, घडी वर्ष, समय घिस्रेर चल्ने थियो । जाग्रत अवस्थामा मेरो मन दुःखका भमरीमा चक्कर खाने थियो । मलाई मेरो अवस्था शरीरको बोझा सधैं भारी मालुम हुने थियो । विचार गर्दछु, दुनियाँमा सबभन्दा अभागी त्यही हो जसलाई निद्रा नलाग्ने रोग लागेको छ । मैले पनि यस्ता रोगीसँग सहानुभूति राखेर तिनको ‘वेदना’ बाँडेको छु । त्यस दुःखको सानो भाग मनुष्यताको नाममा स्वीकार गर्दा पनि मलाई कत्रो यातना अनुभव भएको थियो । निदाउन नसक्नु अवश्य ठूलो पापको दण्ड हो, प्रकृतिको नराम्रो विकृति जनाउँछ । अनिद्रा रोगले कपालमा नराम्रो दाह गर्दछ । आहा ! त्यस्तो रोगीले एक रातको मधुर निद्रा पाओस् ! बिउँझेपछि उसले याद पाउँछ । कुन स्वर्गमा थियो ।

आँखा खुला मालुम हुन्छ कि म चारदिवारको कैदी छु । उत्तरीय उषाको गौरव सपनाको देशभित्र पस्दछ, उत्तर ध्रुवको दृश्य ता परै रहोस्, डिल्लीबजार जानलाई मैले ढिलो कोशिशको कदम चलाउनुपर्दछ, पोशाकको तयारी गर्नुपर्दछ । लण्डनको सफरले नथाकेको व्यक्ति मलाई भर्‍याँङ ओर्लदा उक्लँदा स्वाँ-स्वाँ हुन्छ, निद्राको राज्यमा सब कुरा निप्प्रयत्न थियो । उद्योगमा पीडा र पसिना थिएन । इच्छाको तरङ्ग जहाँकहीँ लैजान्थ्यो, जेसुकै पनि गर्दथ्यो । अब बिउँझदा ताक र पहुँचमा सागरको अन्तर छ । निदाएका बेलामा मलाई न राजाको डर, न प्रजाको त्रास । दुनियाँसँग बही बुझाउने काम आठ घडीको निमित्त बेमाख भएको थियो तर फेरि दुनियाँको मुख हेर्दा मलाई आजको काम र उत्तरदायित्वले घेरिरहेछन् । गर्नुपर्ने र गरिनसिद्धिएकोले मेरो संझनालाई घचघच्याउँछ । अपगाल, सरम र त्रासले मलाई सङ्कुचित कर्म क्षेत्रमा दौडाउँछ ।

विनासपनाको निद्रामा पनि विस्मृतिको महान् आनन्द मिल्दछ । आँखामा वालुवाको एक दाना परे छट्पटाउने, काँढाको तिखो नदेखिने टुप्पो बिझ्दा हमेशा पीडा अनुभव गर्न मानिसलाई सचेत अवस्थामा एउटा अपार आनन्द आउँछ । बिछ्यौनामा लम्पसार परेपछि संसारले सताउन छाड्दछ । रुँदारुँदा हृदय निदाउँछ । बिझेका काँढा पनि शरीरका साथै निदाउँछन् । हरेक स्वासमा ‘अय्या’ भन्ने रोगीलाई निद्राको कत्रो महात्म्य ! मानसिक पीडा पनि निद्रित अवस्थामा बफाएर जान्छ । रुँदै निदाएको बालकले कहिले- कहिले सुँक्क-सुँक्क गर्दछ, तर त्यो आवाज जागृति र सुषुप्तिका किनाराबाट निस्कन्छ । निद्राको मध्यदेशमा संसारले तार पुर्‍याउन सक्दैन । निस्वप्ननिद्रा विस्मृतिको विशाल निकेतन हो । त्यस घरको सङ्घारभित्र अचेत अच्युत आनन्दको मिर्मिरे उज्यालो हुन्छ । त्यहाँ न पेटको समस्या, न हातजोडाइको । विस्मृतिको देशमा आत्माले आत्माले सिंहासन जमाउँछ । दुनियाँमाथि अँध्यारो पर्दा गिर्दछ । कैदीले कैद बिर्सन्छ ।

स्वस्थ निद्राको सपनामा चाहिं कैदीले झ्यालखानाका पालेहरुलाई छकाउँछ । पहराहरू मध्यरातमा आवाज उठाउँदै हिंडून् । उसले झ्यालखानाको पर्खाल पार गरिसक्यो । नेल र हतकडी चुँडालेर स्वतन्त्र भ्रमण गर्न लागिसक्यो । सपनामा गरिबले दारिद्र्याइलाई गिज्याउँछ, विगोगीले बिछोडउपर हँसी उडाउँछ, परिश्रमीले विलास पाउँछ, दुःखीले सुखको दर्शन गर्दछ । चन्द्रमा र तारामनि सपनाको जुन स्थान छ, सूर्यको मनि कल्पनाको उही स्थान छ । कविहरू दिनमा सपना देख्दछन्, अरूहरू रातमा । यसकारण संसारमा कविहरूजस्ता सुखी कोही हुँदैनन् । चर्को कल्पना निद्राएकी बहिनी हुन् । सपना र कल्पनाको देशका मानिसको पनि पखेटा उम्रेका हुन्छन् । हामी बिराना देशमा उडेर आउँछौँ ।

अस्वस्थ निद्राको विकृत रूप हो, सच्चा नीँदको छाया मात्र हो । सपनाले पनि विकृत रूप धारण गर्दछ । अस्वस्थ कल्पनाले मानिस पागल हुन्छ; स्वस्थ कल्पनाले हुन्छ कवि । पवित्र निद्रा निर्दोषीको अनुभव हो । सच्चा कविता सच्चरित्रको ताना हो । अस्वस्थ निद्रामा संसारले ऐँठन गर्दछ । सच्चा परिश्रम र निर्मल हृदयलाई मात्र स्वस्थ सपना र सुन्दर कविता दिइएको छ ।

निद्राको सिंहासन परिश्रममा अडेको छ । निद्रादेवीले सच्चा उद्योगीको आह्वानलाई आदर गर्दछिन् । मखमली लच्कँदो विछ्यौनामा छट्पटाइरहेको विलासी-उपर निद्राले हँस्सी उडाउँछिन् । मानिसले मानिस तरफको दैनिक कर्तव्य इमानसँग सिध्याएपछि मात्र उनको जादूले छुन्छ । ईश्वरका सब वरदान न्यायमा अडेका छन् । सात धार्नीको बोझ चन्द्रागिरीउपर उडाएर लैजाने परिश्रमी जीवलाई हेर ! त्यसलाई कुन महान् जादूले छोएको छ, यो निद्राको मस्ती परिश्रमको इनाम हो, साह्रो माटोलाई मध्यान्नका धूपमा लगातार उल्टिरहेको किसानलाई मध्यरातमा हेर ! त्यो कुन आनन्दको महलभित्र पसिरहेछ । परिश्रमी जीवनको निमित्त निद्रादेवीले ढुङ्गाको तकियाभित्र सिमलका भुवा भरिदिन्छिन् । कडा जमिनलाई फूलको बिछ्यौना बनाइदिन्छिन् । निद्राको महलमा हरेक परिश्रमी पुरुष बाजिद अलि शाह बन्दछ । मानिसको आनन्दविलासका सामग्रीमा निर्भर छैन ।

निद्राको सखी शान्ति हुन् । निदाएको बालक देख्दा शान्तिको सच्चा मुहार देखिन्छ । रातको नीरवतामा निद्रादेवी स्वर्गबाट ओर्ल्हन्छिन् । उनको कदममा आवाज छैन । जब तिमी न्यानो गरेर बिछ्यौनामा लेट्दछौं, विजुली निभाउँछौ, तब स्वर्गकी सुसारे चाल मारेर कोठाभित्र पस्दछिन् । ठट्टाएका आँखामाथि ढकनी झुक्दछन्, उनको एक स्पर्शले संसारको पर्दा झैं तिम्रा ढकनीहरू गिर्दछन् । तिमी कहाँकहाँ पुग्दछौ । शरीरको बाहिरी चाल बन्द हुन्छ । शान्तिले तिम्रो अङ्कामाल गर्दछिन् । बेहोशीका विलास त्यहीं मिल्दछ । अनि स्वप्नसंसारको दर्बाजा खुलेको हुन्छ । तिमी शान्तिका वायुमण्डलमा पखेटा फट्फटाएर ताना मार्दछौ । खालि मुटु मात्र निष्प्रयत्न चलिरहेको छ, शरीरबाट आत्मा निस्केर यसो घुमेर आउँछ, अनि तिमी बिउँझन्छौ ।

मानिस सपनामा विश्वास गर्दछन् । सपनालाई भविष्य-सूचक संझन्छन् । यो पनि मनोवैज्ञानिक एक अध्ययनको विषय हो । भविष्यको दूर देशतिर चिह्नाउन खोज्ने मानिसको जिज्ञासु भाव अर्द्ध चेतावस्थामा काम गरिरहेको हुनुपर्दछ । ‘आगामी घटनाहरुले आफ्नो छाया अगाडि खसाल्दछन् ।’ म पुरानो स्वप्न विचारमा छैन । सपनाको सङ्केतार्थ कुनै नियममा बसाल्न सकिंदैन । कोही मानिसहरू सपना देखेर पछिको कुरा घटाउँछन् । कोही पछिको पूर्वास्वादनले मिल्न सपना देख्दछन् । तर सपनामा मन र बुद्धिको विचित्र काय देखिन्छ । मानिसको आधा मगजले अलग कुरा जोडिन्छ, सग्ला वस्तुका भाग छुट्याउँछ, अनेक अनुभवका रङ्ग मिलाउँछ र नयाँ दृश्य खडा गर्दछ । हामी निदाएर उपन्यास बनाउँछौँ । तर त्यस उपन्यासमा पनि वैचित्र्यको साथसाथै यथार्थताको आभास पनि झल्किन्छ ।

विश्वमा नियमको शासन देखिन्छ । हामीहरुलाई अनियत लागेका धेरै विषयमा पनि हाम्रो नजरले नियम नभेटेको हुन सक्दछ । जति मानिसले नियमले पत्तो लगाउँदै जान्छ, उति सच्चा विज्ञानको उन्नति हुँदै जाँदो छ । यस विचारले त निद्रा पनि कलाको दैनिक रूपजस्तो लाग्दछ । चल्नु, फिर्नु र निदाउनु दिनमा जस्तै जीवनमा पनि घट्तछ । सुनौला बिहान हाम्रो शैशव हो, नवजागृति स्वस्थ अवस्थामा हामी सपनाको देशबाट उत्रन्छौँ । पहिले आँखा खोल, सपना र विपना मिसिएको हुन्छ । प्रखर मध्यान्न हाम्रो उज्जण्ड युवावस्था हो, तेस्रो प्रहर हाम्रो बुढ्याइँ हो दोस्रो लडकपन हो । जब फूर्ती सेलाएर जान्छ, साँझको सौन्दर्य हाम्रो आखिरी अपार जगत्‌को चित्रण हो, घण्टाले हामीलाई आखिर ठूलो निद्राको देशतिर बोलाउँछ । कला निद्राको दाज्यु हो, हामीलाई छुन्छ, हामी निदाउँछौँ । त्यहाँ पछि कस्तो सपना देख्दछौँ, हाम्रा दैनिक स्वप्नहरूले सङ्केत दिइरहेछन् । जीवनको कर्तव्य सच्चा मनसायले गरेका र सबै प्राणीतरफको उत्तरदायित्व पूरा गरेकालाई सपनामा अनन्त अवर्णनीय आनन्द मिल्दो हो । वसन्तको जागरणले पूर्व जन्म सिद्ध गर्छ, निद्रा र सपनाले चिताको पार जीवनको प्रमाण दिन्छन् ।

अब मलाई पनि निद्राको हावाले छोएजस्तो मालुम हुन्छ । म पनि दिनको काम सिध्याएर विश्रान्तिमा आसन जमाउँछु । नेपाली साहित्यको भविष्यको सपना हेर्न मन छ, हेरुँ के देखिन्छ ।
