१

पण्डित माधवप्रसादले आफ्नी बेरामी स्वास्नी गङ्गाको निधारमा हात राखेर भने– “बाबा ! तिमीलाई कस्तो छ ?”

गङ्गाले गहभरि आँसु पारेर उत्तर दिइन्– “कस्तो हुन्थ्यो, अब बिछोड हुने बेला भो !”

फेरि, एक छिनपछि हात जोरेर भनिन्– “हजुर ! केके न गरिदिउँला भन्थेँ, मेरो यही गत भो । कृष्ण बालक छ, त्यस अनाथमाथि दया गर्नुहोला !”

“हरे ! त्यो बालक सन्तानमाथि मैले माया होइन दया गर्नु अरे; मलाई कस्तो निठुरी देखेको !” भनेर माधवप्रसाद दुवै हातले मुख छोपेर रुन लागे ।

‘सास छइन्जेल आस’, माधवले डाक्टर, वैद्य, धामी, झाँक्री सबैलाई बोलाएर देखाए । डाक्टरले टिबीको शङ्का गर्‍यो, वैद्यले जीर्ण ज्वर भन्यो, धामीले मनकामनाको भाकल देखायो । सबैले एकएक थोक नाउँ राखेर आफ्नू फिस खल्तीमा हालेर हिँडे, तर कसैको ओखतीले छोएन । रोग लागेको भए पो ओखती लाग्थ्यो ! कालको ओखती कसले जानेको थियो र लागोस् ? व्यथाले झन् च्याप्तै ल्यायो ।

+

+

+

गङ्गाको वाक्य रहेको तीन दिन भो । दुवै आँखामा जालो बसेको थियो । मुख श्रीहीन देखिन्थ्यो । नाक सुकेको, ओठ नीलो, दाँत काला, कानका लोती फर्केका थिए । फुकेको रुखो केशराशि निधारमा यताउति छरिइरहेको थियो । शरीरमा हाडछालासिवाय केही थिएन । आँखाबाट अविरल आँसुका धारा बगिरहेका थिए ।

केके भन्नु ! गङ्गाको त्यो दीप्तिमय सुन्दर शरीर कङ्कालजस्तो देखिन्थ्यो । कुर्ने मानिसहरू दलानभरि बसेका थिए । माधवप्रसाद रोगीका सिह्राननेर बसेर बखतबखतमा चम्चाले पानी ख्वाइरहेका थिए । गङ्गा कहिलेकाहीँ ओठ मात्र चलाएर बोलेजस्तो गर्थिन् तर त्यो मूक भाषा जान्ने मानिस त्यहाँ कोही थिएन । नाडी कहिले हराउँथे, कहिले देखा पर्थे । शरीर पिँजडाजस्तो जर्जर हुँदा पनि किन हो गङ्गाको प्राण पखेरू अझ उड्न सकेको थिएन ।

खत्रिनी बुढी रोगीका लुगा सिहारिदिन लागेकी, गङ्गाका पटुकाभित्र सानू एउटा पोको घुसारिराखेको फेला पारिछन् । के रहेछ भनेर झिकेर हेरेको त कृष्णको पेटे भोटोमा दुइटा गुज्जा, काँचको सानू पुतली, टिनको सानू बट्टा राखेको रहेछ । त्यही बेला कताबाट हो– “गोलेले मेलो गुच्चा खोछ्यो” भनेर कृष्ण रुँदै आयो । माधवले काखमा राखेर फुल्याउन लागे । कृष्ण रोएको सुनेर हो कि केले हो गङ्गाले अलि हात लम्काएर छामेजस्तो गरिन् । त्यो देखेर भट्टराई बूढाले माधवसँग भने– “नानी, दुलहीलाई पक्का छोराको घिडघिडो रहेको हो, एकचोटि सम्झाउन पाए हुन्थ्यो ।”

माधवले गङ्गाका काननेर मुख लगेर– “बा... बा... छो...रा... को...” के भनेका थिए, मुटुमा भक्कानु परेर आयो । गङ्गाका तकियामा घोप्टो परेर रुन लागे । बाबु रोएको देखेर कृष्ण पनि रुन थाल्यो । अरू हेर्नेले पनि मन थाम्न सकेनन्; सबैको गहभरि आँसु भो ।

एकछिनपछि अलिअलि कामेर गङ्गाले आँखाको नानी घुमाउन लागिन् । भट्टराई बूढाले– “लौलौ, बाहिर सार्ने बेला भो” भने । खत्रिनी बुढीले हतपत गरेर तुलसीको मठनेर गोबरले पोतिदिइन् । एक जनाले जल, तिल छरिदियो । तीन-चार जना भएर गङ्गालाई पोतेको ठाउँमा सारे । माधवले रुँदै मुखमा गङ्गाजल हालिदिए । अनि दुई पटक हिक्कहिक्क गरेर गङ्गाले आफ्नू जीवन समाप्त गरिन् । बसेका स्वजनहरू रुन लागे । दुई घडीपछि शव उठाएर घाटमा पुर्‍याए । केही समयपछि माधवको त्यो सुनको संसार दनदन बलेर खरानी भो । आखिर सीता र सावित्रीजस्ती स्वास्नी घाटमा सेलाएर माधव रित्तै घर फर्के ।

अघि माधव बाबु मात्र थिए, अब उनलाई प्रारब्धले आमा हुन पनि कर लगायो । कृष्णलाई ख्वाउनु-प्याउनु, सुताउनु सबै अभिभारा उनैका थाप्लामा पर्‍यो । कृष्ण कहिले भान्सा छोइदिन्थ्यो, कहिले ओछ्यानमा पिसाब गरिदिन्थ्यो । भोलिपल्ट बिचरा रुँदै बिछ्याउना सुकाउँदै गर्थे । आफू चुलामा भात पकाउन थाल्थे, कृष्णचाहिँ कुन सड्को, कुन सड्को सडकमा खेल्न पुग्थ्यो । मोटर, बग्गीले किच्छ कि भन्ने जगजगी थियो । पर सडकमा केटाकेटी रोएको सुने भने माधव दौड्दै झ्यालमा आएर हेर्न थाल्थे । सानुचा कसाईका छोराहरू दौडँदादौडँदैको मोटर समातेर झुन्डिन्थे । त्यो देखेर कृष्ण पनि ‘मोटर आयो’ भन्दै दगुर्दै पछिपछि जान्थ्यो । माधव गएर समातेर ल्याउँथे । हात्ती आएको देख्यो भने, ‘हात्तीमाथि दानाचोर, हात्तीमाथि दानाचोर’ भनेर कराउन थाल्थ्यो ।

घरगृहस्थीको पीर बेग्लै, छोराको सुसुल्को बेग्लै, बिचरा माधव कहिलेकाहीँ सारै विरक्त हुन्थे । दिउँसो चौतरियाकहाँ पढाउन जानुपर्थ्यो; जाँदा कृष्णलाई पनि सँगसँगै लैजान्थे । एकदिन चौतरियाले भने– “पण्डित ! छोरालाई कति पिठ्यूँमा बोकेर हिँड्छौं, झर्को लाग्दैन ?”

“के गर्नु प्रभु ! पापिनीले दूध चुस्तैको पिउसो छोडेर गई । घरमा राखेर आऊँ भने हेरिदिने कोही छैन, माया लाग्छ, मन मान्दैन, बोकीबोकी हिँड्छु । पासो लाएर मरूँ भने पाप लाग्छ भन्छन्, उस जुनीको कमाइ भोगिरहेछु प्रभु !”

ठूलो एकादशीको दिन कृष्णलाई छोडेर माधव पशुपति जान लागेका थिए, कष्ण पनि ‘जान्छु’ भनेर भुइँमा गोडा बजारेर रुन लाग्यो । खत्रिनी बुढीले भनिन्– “आ..., लाडे भएको ब्यारे ! यत्रो बडामा भएर पनि बाबुको बुई चढेर हिँड्न खोज्ने !”

इष्टमित्रहरू माधवलाई बिहे गर्नुपर्छ भनेर कर लाउँथे । माधवचाहिँ भन्थे– “एउटा बिहे गर्दा त यो गत छ; अर्को गर्दा कुन गोता पाइने हो ? कर्मले नदिएपछि बल गरेर हुँदैन ! एउटा पिउसो जन्मेको छ, हुर्काएर यसको जरोकीलो बाँधिदिन पाए पुग्यो ! नदुखेको कपाल किन डोरी लाएर दुखाउनु ?”

२

तीन-चार वर्षपछिको कुरो हो । माधवले बिहे गरेर ल्याए । रानी साहेबले कन्यादान दिएको भन्ने सुनिन्थ्यो । केटी पनि बढेकी रहिछन्, नाउँ ‘करुणा’ भन्थे । छोराको स्याहार गर्ने कोही नहुनाले यस उमेरमा फेरि बिहा गर्नुपर्‍यो भनेर माधव अफसोच गर्थे । तर यो कुरो कहाँसम्म सत्य हो परमेश्वरै जानून् ।

धेरै दिनसम्म बाबु र आफू मात्र भएको घरमा अचानक एउटी नौली स्वास्नीमानिस प्रवेश गरेको देखेर केही दिन कृष्णले आश्चर्य मान्यो । माधव करुणातिर औँल्याएर “बाबू ! आमा भन्नुपर्छ” भनेर कृष्णलाई सिकाउँथे । कृष्णचाहिँ लाज मानेर माधवका छातीमा मुख लुकाउँथ्यो ।

अब यताउति जाँदा माधव कृष्णलाई उस्तो साथमा लिएर हिँड्दैनथे, घरमै छोडेर जान्थे । बेलुका आउँदा कृष्ण सुतिरहेको हुन्थ्यो ।

यस उमेरमा बालकहरू विशेष खेलबाडमै रमाउँछन् । खेल्न पायो भने भोकप्यास केही कुराको वास्ता गर्दैनन् । यस अवस्थामा छोराछोरी खान छोडेर खेल्न जान लागे भने आमाहरू पक्रेर ल्याएर कर लगाईलगाई ख्वाउँछन् । रोए पनि वास्ता नगरेर जबरजस्ती न्वाइदिन्छन् । बलजफतसँग तेल घसिदिन्छन् । मैलो लुगा फेरेर सुकिलो लुगा लगाइदिन्छन् । जाडो भएको बेलामा आफ्नू ओढ्नेले ढाकेर काखमा गुटुमुटु पारेर राख्छन् । तर गङ्गाको बदलामा कृष्णको लालनपालन गर्न आएकी करुणा सन्तानका उपर आमाले गर्नुपर्ने यी प्रधान कर्तव्यहरूको पालना गर्थिन् वा गर्दैनथिन् त्यो कुरा अन्तर्यामी जानून् ।

+

+

+

कृष्ण आठ वर्षको भो । यस बीचमा करुणाले पनि छोरो पाइन् । कृष्ण पढ्नपट्टि उति मन लाउँदैनथ्यो, खालि खेलबाडमै हिँडिरहन्थ्यो । माधव बेलुकीपख चौतरियाकहाँबाट फर्कंदा कृष्णलाई कहिले सानुचा कसाईको छोरो तुइचा र कुलबहादुर थापाको छोरो गोरेसँग देवलमा खोपी खेलिरहेको फेला पार्थे । कहिले साथीहरूसँग मिलेर सुसेल्दै तिघ्रा ठटाउँदै गरेर पाटीनेर साँढे जुधाउन लागेको हुन्थ्यो । घरबाट पैसा चोर्दै लाँदै खोपी खेल्ने गर्थ्यो । कृष्णको चालचलन देखेर माधव दिक्क हुन्थे ।

दशैँ आयो । माधव चौतरियाको दशैँघरमा पूजा गर्न गए । वर्षैपिच्छे जान्थे । नौरथाभरि राता लुगा लाएर एक छाक खाएर उहीँ बस्नुपर्थ्यो । टीकाका दिन विसर्जन पूजा गरेर मालिकमालिक्नीको हातको टीको लगाएर मात्र घर आउँथे । घरमा करुणा मात्र थिइन् ।

महाअष्टमीको दिन थियो । टोलका नरनारी, केटाकेटी सबै जना नयाँनयाँ लुगा लगाएर ठाँटिएर हिँडिरहेका थिए । दशैँ हाम्रो ठूलो चाड हुनाले यस टाइममा मानिसहरू ऋण काढेर पनि राम्रो लाउँछन्, मीठो खान्छन् । कस्तै गरिबको घरमा पनि आनन्द र समारोह हुन्छ ।

आधा दिनतिर खत्रिनी बुढी धाराबाट पानी भरेर आउन लागेकी, कृष्णे पाटीमा तुइचासँग खोपी खेल्न लागेको रहेछ । घुँडा फाटेको मैलो सुरुवाल लाएको, दौरा-टोपी पनि मैलो, बाउला-खल्ती फाटेको झुत्रो कोट लाएको, गोडा-गाला फुटेका, लुगा र हात-गोडामा धूलो लागेको, कृष्णको भेषभूषा देखेर खत्रिनी बुढीले एकछिन उभिएर हेरिरहिन् । गङ्गासँग खत्रिनी बुढीको साह्रै स्नेह थियो । यसो हुनाले कृष्णलाई उनी बहुतै माया गर्थिन् । एकछिनपछि हत्केलाले घाम छेकेर बूढीले भनिन्– “हेर हेर, इलम गरेको ! पण्डितको छोरो भएर कसाईका छोरासँग खोपी खेलेर हिँड्छस् ! यस्तो बुद्धि छ र त दिनदिनै कुटाइ खान्छस् ! दशैँलाई लुगा हालिदिएको छैन ?”

कृष्णले खेल्न छोडेर अलि लाज मानेजस्तो गरेर भन्यो– “छैन !”

“भात खाइस् कि खाइनस् नि ? सके यस बेलासम्म मुख धोएको पनि होओइन ?”

मुख धुने, भात खाने कुरा सुनेर कृष्णले एकछिन टोलाएजस्तो गर्‍यो । अनि बिस्तारै घरतिर गयो ।

खत्रिनी पानीको गाग्रो लिएर धारानेर पुगेकी थिइन्, उताबाट पानी लिन करुणा पनि गाग्रो काखी च्यापेर आउन लागेकी रहिछन् । खत्रिनी बुढीले करुणालाई देखेर भनिन्– “दुलही नानी ! आज कृष्णले भात खाएको छैन ?”

“बिहानै थैलीको चाराना पैसा चोरेर हिँडेको, अहिलेसम्म नाकमुख देख्न पाएको छैन !”

“चाडबाडको दिन बोलाएर पनि खान दिनु पर्दैन त ?”

“खाँचो लागिरहेछ चोरलाई, भात पस्केर राखिदिएको छ, भोक लागे आएर खान्छ, होइन भने मरिरहन्छ !”

३

पर्सिपल्टको कुरो हो टीकाको दिन थियो । अघिअघि कृष्ण भागिरहेको थियो । पछिपछि हातमा लौरो लिएर करुणा लघार्दै आउन लागेकी थिइन् । खत्रिनी बुढीका घरनेर आइपुगेपछि कृष्णलाई भेट्टाइन् र पाखुरामा समातेर गाली गर्दै कुट्दै गर्न लागिन् । कृष्ण कङ्कलाशब्द गरेर रुन लाग्यो । कहिले चोट लागेको ठाउँमा हातले सुमसुम्याउँथ्यो; कहिले कपालमाथि हात उचालेर चोट छेक्न खोज्थ्यो । टोलका आइमाईहरू झ्यालझ्यालबाट हेर्न लागे ।

पहिले त एक-दुई चोटि कुटेर छाडिदेलिन् भन्ने लागेर कोही छुट्ट्याउन गएनन् । परन्तु जब तारैतार कुट्न लागिन् अनि खत्रिनी बुढीले मन थाम्न सकिनन् र गएर “हत्तेरी ! बालखलाई पनि यसरी दया छाडेर कुट्नु ?” भनेर छुट्ट्याइदिइन् । कृष्णे डरले खत्रिनीको जीउमा टाँसियो । करुणा कुट्न भनेर फेरि चुरिँदै आएकी थिइन्, खत्रिनीले हातले छेकेर भनिन्– “होइन, के उपद्रो गर्‍यो र यसरी रिसाएकी ?”

करुणाले हातको लट्ठी फ्याँकेर फरियाको छेउले कपाल ढाक्दै भनिन्– “केके भनूँ ? बिहान चौतरिया साहेबकहाँ दक्षिणा दिएको रुपियाँ डसनाका पत्रमा राखेर पँधेरामा गएकी, कुन सड्को, कुन सड्को आएर रुपियाँ चोरेर हिँडेछ । ठेकीमा दही थियो, दही पनि झिकेर खाएछ !”

“त्यत्रो लाठे भइसकेको हाम्रो पुड्केले पोहोर तिहारमा बालख बहिनीका कानको मुन्द्री फुकालेर जुवा खेलेको थाहै छ । खै त, हामीले त, यसरी कुटेनौ ए ! जाबो एउटा रुपियाँ चोर्‍यो भनेर पनि बालखलाई चाडबाडका दिनमा कुट्नु ?”

“कति सहनु ? सधैँ यही चाल छ ! आँखा झिम्क्याउन हुँदैन, जे भेट्टायो, टिपेर हिँड्छ” भनेर करुणा फतफताउँदै घरतिर गइन् । खत्रिनी बुढीले कृष्णलाई पाखुरामा समातेर “अभागी काठा ! कुन दिन अकालमा मर्छस् !” भनेर डोर्‍याउँदै आफ्ना घरतिर लगिन् ।

कृष्ण खत्रिनी बुढीका दलानका कुनामा बसेर धेरै बेरसम्म सुँक्कसुँक्क गरेर रोइरह्यो । अनि बेलुकीपख त्यहीँ घुप्लुक्क निदायो ।

साँझ परेपछि माधव आए । करुणा र सानू छोरो केशवलाई त बिहान चौतरियाकै घरमा टीका लगाइदिसकेका थिए । कृष्णलाई लगाइदिन बाँकी थियो । खोजेको, घरमा रहेनछ । करुणासँग सोधेको, जबाफ नदिएर गोडा बजार्दै घरभित्र पसिन् । माधव करुणाको स्वभाव जान्दथे; यस बखत यसभन्दा बर्ता प्रश्न गर्न उनका मनले ठीक मानेन ।

कृष्ण साँझमा धेरैजसो खत्रिनी बुढीकहाँ गएर बस्थ्यो । त्यसो हुनाले उहीँ छ कि भनेर माधव खत्रिनीको घरमा गए । कृष्णलाई दलानको कुनामा फ्याङ्लो गुन्द्रीमा सुतिरहेको देखेर घचघच्याएर बोलाउन थाले । माधवको स्वर सुनेर खत्रिनी बुढी बत्ती हातमा लिएर निस्किन् ।

कृष्ण उठेर टुक्रुक्क बस्यो । उही फाटेका मैला लुगा लगाएको, दुब्लो, मायाँलाग्दो । माधवले कृष्णका कोटको खल्तीमा हात हालेर हेरेको तिलौरीको धूलो, तीन-चारवटा गुज्जा, एउटा भाँचिएको सिसाकलम, एउटा टाँक, चारवटा पैसा, दुईवटा चुरोटका ठुटा रहेछन् । चुरोटका ठुटा देखेर माधवले लामू सास फेरेर भने– “हेर, पाजीले चुरोट पनि खान थालेछ !”

खत्रिनी बुढीले दिउँसोको सबै कुरा भनिदिइन् । माधवले कृष्णको लुगा फकालेर हेरे । पिठ्यूँ, तिघ्रा, पिँडुला चार-पाँच ठाउँमा नील परेको रहेछ, छाती र घुँडामा मयलको टाटो बसेको, किङरिङ्ग करङ निस्केको, कृष्णको दीनहीन भेष देखेर माधवले एकछिन घोरिएर गहभरि आँसु पारेर भने– “डङ्किनीले उसका बाबुलाई किन कुटेकी होली !”

खत्रिनी बुढीकी नातिनी ठूलीले अगाडि सरेर भनी– “यी पनि ख्याल बदमास छन् बाजे ! हिजो मलाई ढुङ्गाले हानेर कपालमा कत्रो टुटिल्को पारिदिए !”

ठूलीकी बहिनी बाटुलीले भनी– “अस्ती देवल अगाडि नेवार्नी बूढीले नाङ‍‍‍‍‍‍‌‌‌‌लामा बेच्न राखेको तिलौरी झिकेर भागे र बूढीले कसरी कुटी नि ! केही भन्यो भने लाज हुने कुराको गाली गरेर भाग्छन् ।”

खत्रिनी बुढीले बाटुलीलाई हातले पन्छाउँदै भनिन्– “भो चुप लाग्, तँ पनि निकी छैनस् ।”

माधवले आँसु झार्दै भने– “चण्डाल ! दिनरात बदमास केटाहरूको सङ्गत गरेर हिँड्छ, किन गतिलो हुन्थ्यो । सानुचा कसाईका छोरा तुयुचा, माकचाहरू आमाबाबुले केही भन्यो भने आँगनमा निस्केर कसरी गाली गर्दै भाग्छन्, त्यही सिकेको होला !” भनेर कृष्णलाई पाखुरामा समातेर घरतिर लागे ।

यसै रीतले भोक, प्यास, दुःख, लाञ्छना सहेर कृष्ण तेह्र वर्षको भो; केशव पनि पाँच वर्षको भो । कृष्ण केशवलाई साह्रै माया गर्थ्यो । कहिलेकाहीँ पर्खालका आडबाट केशवलाई सान गरेर डाक्थ्यो र पसलतिर लगेर तिलौरी, पिप्लामेट किनेर खान दिन्थ्यो । केशव पनि कृष्णलाई साह्रै पछ्याउँथ्यो । तर कृष्णलाई पछयाएर हिँडेको करुणाले देखिन् भने “चोरसँग पछिपछि लागेर हिँड्छस् ?” भनेर केशवलाई समातेर ल्याएर पिट्थिन् ।

+

+

+

शिवरात्रिको दिन थियो । माधव फलैँचामा बसेर तमाखु खाँदै कृष्णसँग रुद्रीको अघि पढेको पाठ सोधिरहेका थिए । नयाँ पढ्नु त कहाँ हो कहाँ, अघि पढेको पनि बिर्सिसकेछ । माधवलाई साह्रै रिस उठ्यो र नलीले दुई-तीन चोटि हिर्काएर भने– “पढेगुनेर खानुपर्ने बाहुनको छोरो भएर यत्रो लाठे हुँदा पनि पाजीले दुई अध्ये रुद्री पढ्न सकेको छैन । रामनाथको छोरो बटे तँभन्दा वर्ष दिन कान्छो होइन ? पोहोरै रुद्री चण्डी सिध्याइसक्यो । यसपालि त गुरुज्यूकहाँ पाठको टिकट पनि पायो अरे ! तँ गधाले चाहिँ अलिअलि पढेको पनि बिर्सिसकिस् । ‘हुने बिरुवाको चिल्लो पात, नहुने बिरुवाको फुस्रो पात’ यस्ता पशुले किन अन्न खानु !”

भातसात खाएर माधव चौतरियाका घरतिर गए । कृष्ण पनि निस्केर बजारतिर हिँड्यो । केशव पछ्याउँदै गो । केशव पछिपछि आएको देखेर कृष्णले केशवको पिठ्यूँमा हात राखेर भन्यो– “घर जाऊ बा ! आमाले गाली गर्नुहुन्छ ।”

केशवले दुवै कुम उचालेर भन्यो– “नाइँ !”

केशवले सोध्यो– “दाजु, तपाईं कहाँ जानुहुन्छ नि ?”

“कहाँ हो कहाँ, धेरै टाढा !”

“कहिले आउनुहुन्छ नि ?”

“कहिले हो कहिले बा, ठेगान छैन !”

फेरि, के सम्झेर हो केशवलाई पिठ्यूँमा बोकेर पसलमा लग्यो र एक पैसाको तिलौरी किनेर दियो । अनि केशवलाई घरतिर पठाएर आफू कता गयो थाहा भएन ।

माधव राति तोप चल्ने बेलामा घर आए । कृष्ण त्यस बेलासम्म पनि घर आएको रहेनछ । वल्लो-पल्लो घरमा खोजे, कतै फेला परेन । शिवरात्रीको दिन साथीहरूसँग कतै रमिता हेर्न गयो होला भनेर सुते । तर कृष्ण भोलिपल्ट पनि आएन ।

माधव अघि कहिलेकाहीँ कृष्णलाई लिएर पचली नर्सिंपुरी बाबाजीकहाँ गएर गाँजा खान्थे । उहीँ गयो कि भनेर नर्सिंपुरीकहाँ गएर सोधे– “बाबा ! कृष्णे हजुरकहाँ आएको थियो कि ?”

बाबाजीले गाँजा तानेर खोक्दै भन्यो– “यहाँ एक ठो पन्जाबी कनफट्टा साधु बैठेको थियो । कल तो एक दफे उसके पासमे आएको थियो; साधुले हलुवा खानेको दियो; फिर उसके बाद क्या भया; मैले याद करेन ।”

“ती कनफट्टा साधु कता गए त बाबा ?”

“साँझमा आसन उठाएर किधर गयो याद करेन ।”

त्यसपछि माधव कालमोचन, पशुपति, कैलाश, मृगस्थली इत्यादि जोगीका अखडाअखडा खोज्दै हिँडे, तर कृष्णलाई कतै फेला पारेनन्, राति अबेला घर फर्के ।

भोलिपल्ट बिहानै कालिमाटीको पुलिसपाटीमा गएर सोधे– “पुलिस दाइ, एउटा बाह्र-तेह्र वर्षको बाहुन ठिटो जोगीसँग पछि लागेर गएको देख्नुभो कि ?”

पुलिसले झर्केर जबाफ दियो– “यत्रो जात्रुको घुइँचोमा कोको गयो के थाहा पाउनु ।”

त्यहाँबाट थानकोट पुलिसपाटीमा गएर सोधे । पुलिसले भन्यो– “हिजो आधादिनतिर एउटा फाटेको लुगा लाएको दुब्लो केटो कमण्डलु बोकेर एउटा कनफट्टा जोगीको पछिपछि लागेर गएको त देखेथेँ तर के जात हो थाहा भएन ।”

त्यहाँबाट माधवले चित्लाङमा पुगेर एउटा पसलेसँग सोधे– “बाह्र-तेह्र वर्षको केटो साथमा लिएको एउटा कनफट्टा जोगीलाई देख्यौ कि साहू ?”

“हिजो बेलुका ट्यहीँ पाटीमा बास बसेका ठिए । केतोले कमन्दलु जुथो लाइदिएछ र जोगीले दुई-तीन चोती पित्यो । केतो रुँदै धारामा कमन्दलु माझ्दै गर्न लागेको ठियो । आज बिहानै उथेर डुबै जना भीमफेडीटिर गए ।”

माधवको छाती रुमलिएर आयो । गहभरि आँसु पारेर पाटीमा उक्ले । भित्तामा कृष्णको उही झुत्रो कोट झुन्ड्याइराखेको रहेछ । कोट हातमा लिएर माधव भित्तापट्टि फर्केर रुन लागे । त्यस बखत गङ्गाले हात जोरेर “कृष्णमाथि दया गर्नुहोला !” भनेको, मर्ने बेलामा गङ्गाको पोल्टाबाट कृष्णको भोटो र उसका खेल्ने कुराहरू निस्केको, गङ्गाको प्राण जानुभन्दा अघि कृष्ण रुँदै आउँदा गङ्गाले हात लम्काएर छामेजस्तो गरेको, आफूले धेरैदिनसम्म बोकीबोकी हिँडेको इत्यादि अतीतका धेरै कुराहरू सम्झे ।

दुःखको वेग अलि शान्त भएपछि माधव फेरि हिँडे । ठाउँठाउँमा सोध्दै भीमफेदीसम्म पुगे, किन्तु कृष्ण कहीँ फेला परेन । मानिस भागेको, उसमा पनि आफ्ना स्वजनबाट तिरस्कृत भएर भागेको, किन फेला पर्थ्यो ! भोलिपल्ट माधव रुँदै घर फर्के । आज उनलाई ‘राम वनगमन’को कथा स्मरण भो । जीवनमा गङ्गासँग ठूलो विश्वासघात गरेजस्तो माने । धेरै रात बितेपछि आफ्नो टोलमा आइपुगे ।

छिमेकमा गौरीनाथको घर थियो । गौरीनाथसँग माधवको धेरै कालदेखि विरोध चलिरहेको थियो । करेसो जोरिएको र नातामा दाज्यू पर्ने भए पनि आज कैयौं वर्षदेखि बोलचाल थिएन । घरनेर करेसामा आइपुगेपछि गौरीनाथकहाँ कुरा गरिरहेको सुने । गौरीनाथकी स्वास्नीले च्व...च्व... गरेर भनिन्– “कठैबरा ! कस्तो अभागी केटो रहेछ, राम्ररी एक गाँस खान र एक झुम्रो लाउन नपाएर गो ! विचरी गङ्गाले दश वर्षको उमेरदेखि घर गरेर लोग्नेलाई एक मानु खाने तुल्याएर गई ! आखिर उसैको छोराको यो गति भयो !”

गौरीनाथको छोरो रामले भन्यो– “छोरो मोरो पनि बदमासको घण्ट हो ब्यारे !”

गौरीनाथकी स्वास्नीले भनिन्– “त्यस्तै हो, घरमा माया गर्ने मानिस नभएपछि केटाकेटीको स्वभाव रूखोसुखो हुन्छ ।” फेरि एकछिनपछि भनिन्– “गङ्गा मरेको ताक त कस्तो माया गरेको नि ! जहाँ गए पनि बोकीबोकी हिँड्ने !”

गौरीनाथले भने– “स्वाङ पारेको नाइँ ! ख्याल चेप्र्‍याइँ पार्न जान्दछ ! अर्थोक नभए पनि माधेलाई गङ्गाको आत्माको सराप त अवश्य लाग्छ ।”

करेसामा माधवले जिभ्रो टोकेर बिस्तारै भने– “लाग्छ दाइ, लाग्छ !”

माधवका आँखा तिरमिर भए । त्यस अँध्यारो साँगुरो पथमा दुब्ली निदाउरी गङ्गाले बाटो छेकेर “मेरो छोरो खोइ ?” भनेर सोधेजस्तो लाग्यो । गोडा धरमर भएर लड्नै आँटेका थिए, भित्तो समातेर बिस्तारै घरतिर लागे ।
