(१)
मैं झैँ छैन विचित्र क्यै अरु कुरा संसारमा सुन्दर
  मेरो बास समुद्रमा छ गहिरो नीलो बडे मन्दिर ।
अन्तै छैन जहाँ अगाध जलको छन् छालका उर्लन
  ठूला फीँज लगाउने सिउरमा गड् गड् पहाडै भन !

(२)
झर्छन् धेर परी सफा किरणका त्यो बासमा ग्रीष्ममा
  दिन्छन् चढ्न सिँढी अनेक र उडूँ झैँ लाग्छ यो चित्तमा ।
बद्ली रूप म बाफ बन्छु र हवा बोकेर हिँड्छन् पर
  आकाशैतिर चढ्छु घुम्छु जगमा हेरेर चारैतिर ।

(३)
खातै खात बनी अनेक तहको थुप्रेर चाँदीसरि
  आकाशै पनि ढाकिआउँछ सबै फैलेर नीले भरी !
कैले उठ्दछ क्रोध गड्गड गरी कैलो रुँदै झर्झरी
  झल्झल्झल् र झिलिक् मिलिक्‌सित सबै वर्षिन्छ मेरो झरी ।

(४)
हात्ती बन्दछु रूपमा म कहिले घोडा, कतै बन्दछु
  राजालाइ चढाउँदै छिनभरी आफैँ बडो जम्दछु ।
मेरा रूप अनेक छन् म बदली लाखौं टुना जान्दछु
  हाँसी फेरि बनेर फूल लहरे माला त्यहीँ उन्दछु ।

(५)
आई खूब सबेरमा उदयको आनन्दमा झल्झली
  मेरा बूँद बनाउँदै सुन सबै स्वर्गै बनाई बली ।
मेरा पङ्ख फिँजाउँदा सब जगत् ब्यूँझिन्छ आशा गरी
  यौटा सुन्दर स्वर्गतुल्य सपना देखेर आँखाभरी ।

(६)
उड्दामा दिनको चरी सुनहला आफ्नो पखेटा लिई
  मेरो हुन्छ भुवा झिलीमिलि त्यहाँ बल्दो उज्यालो दिई ।
देखी स्वर्ग खुला समस्त दुनियाँ आराम खोजीकन
  बन्छन् ईश्वरको बुझेर महिमा जो बन्छ यो सिर्जन ।

(७)
गाई झर्दछु झन्झनी म चँदुवा आकाश पारीकन
  इन्द्रेणी झलमल्ल रङ्गहरुका लच्काइएको क्षण ।
सारा झार र पात रूखहरुले गाना झिकी झुम्झुम
  गानाकै दुनियाँ बनाउँछ नयाँ खोली नयाँ सम्सम ।

(८)
वर्षानाद पहाडभित्र म घुसी बस्ने भई क्यै दिन
  मानो एक दया बनेसरि गरी बग्दै रसाईकन ।
चाँदी पग्लिन झल्मलाउन त्यसै खोज्दा बनी सल्सली
  आफ्नो माइत खोज्न उर्लिन तलै बग्दो छु ली चल्मली ।

(९)
झर्ना बन्दछु झर्झराउँछु बनी हीरा र मोती लडी
  झल्झल् झल्किन चित्त झैँ विमलता झल्काउँदै क्या गुडी ।
फीँजै फीँज बनेर झर्छु म तलै छर्छर् गरी छर्छरी
  घुम्दै मन्दिर बोल्छु कल्कल गरी सिल्मिल् तरङ्गी परी ।

(१०)
मैं यौटा छु गला रसाउन सबै आनन्द झैँ शीतल
  झर्दै आउँछु स्वर्गबाट कसरी गाएर झन् झन् तल ।
मेरो धेर प्रसादबाट छहरा सारा जगत् सुन्दर
  मेरो कम्पन छैन ठाउँ जसमा त्यो भो बलौटो तर !

(११)
आँखामा पनि आउँदो छु कहिले दाना बनी सुन्दर
  ज्यादै हर्ष कि दुःखको समयमा झल्की गुडी बर्बर ।
दाना झैँ दिलको म पग्लिन गई आँखा चढी झर्दछु
  मोती-तुल्य बनी गुडी जमिनमा टप्की फुटी मर्दछु ।

(१२)
मेरै हो महिमा हिमालय महान् चाँदी चुलाएसरि
  घेरा उत्तरमा छ जो झिलिमिली शोभा हजारौँ धरी ।
बल्ने साँझ बिहान भै सुनहला बैकुण्ठ झैँ झल्मल
  बस्छन् श्री शिव-पार्वती दुइ जहाँ आनन्दमा शीतल !

(१३)
मेरा रूप अनेक छन् जगतमा पानी तथा बादल
  हुस्सू बाफ र शीत, आँसु, जलको झर्ना नदी कल्कल ।
जस्तो चित्त गर्‍यो म बन्दछु उही राम्रो तरङ्गी कुरा
  मैलातर्फ हिंडेर मात्र म हिले-पानी बनेको बरा !

(१४)
छाती निर्मलभाव सँग्लिन गए ठण्डा बनी शीतल
  यौटा चल्मल मात्र सम्म नभए रेखा कुनै चञ्चल ।
रेखा तुल्य बनेर स्वर्ग सहजै छाती सुनौला धरी
  सारा सत्य म देख्छु अश्रु जलले त्यस्तै चिनीने हरी !
