राम्रोसँग लेख्नाको निमित्त मानिसलाई तीन आवश्यक कुरा छन्– सबभन्दा बेस ग्रन्थकार पढ्नु, सबभन्दा बेस वक्ताहरूमा ध्यान दिनु र आफ्नै शैलीको खुब अभ्यास गर्नु ।

लेखनशैलीको विषयमा के लेख्नुपर्दछ र कुन तवरसँग, यो सम्झनालाई पहिले विषयको अभ्यास र मनन गर्नुपर्दछ; तब शब्द छान्नुपर्दछ र दुवैको वजनको परीक्षा गर्नुपर्दछ । रचना सुन्दर होओस् भन्नाका निमित्त सामग्री तथा शब्दलाई स्थान र क्रम मिलाउनमा होसियारी राख्नुपर्दछ । यो काम बारम्बार तथा सावधानीपूर्वक गर्नुपर्दछ । यदि श्रमपूर्वक तथा यथोचित भयो भने शैली पहिले जतिसुकै ढिला हुन जाओस् केही पर्बाह छैन ।

सबभन्दा बेस मात्र छान; पहिला विचार या पहिले आएका शब्दहरूले मात्र प्रसन्न नबन; तर आफ्नो सिर्जनामा विवेचना राख; ठीक लागेका कुरामा सङ्गति मिलाऊ । अगाडि लेखिएको कुरा बारम्बार दोहोऱ्याएर हेर; यसले सङ्गतिमा सहायता दिन्छ; मेल राम्रो गराउँछ; त्यसभन्दा बढ्ता कल्पनाको उष्णतालाई उत्तेजित गराउँछ; जो लेख्ने समयभित्रै ज्यादाजसो सेलाउने हुन्छ; यसले नयाँ तागत दिन्छ, मानौँ यसरी फर्कनाले झन् मजबुत हुन गएको हो ।

कुदबाजीको जोडतोडमा हामी देख्दछौँ कि जसले सबभन्दा धेरै कुद लिन्छ उसैले सबभन्दा ठूलो फड्का मार्दछ; अथवा बाण या भाला हान्दा हामीहरू आफ्ना पाखुरा पछाडि पठाउँछौँ, यसनिमित्त कि हाम्रो फेँकाइ झन् मजबुत होओस् । तैपनि हावाको प्रवाह राम्रो छ भने पाल खुलाएर बढ्नालाई म मनाही गर्दिनँ । खालि हावाको अनुग्रहले हामीलाई नछकाओस् । किनभने जति हामी कल्पना गर्दछौँ, त्यो सबैले सिर्जनाको विभावनामा आनन्द दिन्छ; नत्र हामी त्यसलाई कहिले पनि लेख्ने थिएनौँ । तर आफ्नो विवेकतर्फ फर्कनु र तिनीहरूलाई फेरि खेलाउनु सबभन्दा निर्भय कुरा हो; नत्र तिनको सरलताले तिनीहरूमा शङ्का उठाउन सक्तछ ।

सुरूमा उच्च कोटिका लेखकहरूले यसै गरे; यिनीहरूले आफूमाथि सावधानी र परिश्रमको भार लगाए; तिनीहरूले कुनै कुरा सहसा गरेनन्; पहिले राम्रोसँग लेख्ने गरे; तब अभ्यासले सजिलो गरायो र आदत बसाल्यो । अलिअलि गरेर तिनको सामग्री झन् प्रचुरतामा देखिन थाल्यो; उनका लवज ठीकठीक आइपरे; रचना पछि लाग्यो; सबै सुनियत जहानझैँ उचित स्थानमा देखा परे ।

यस कारण सबको सारांश यही हो कि छिटो लेखाइले असल लेखाइ बन्दैन; असल लेखाइले मात्र छिटो लेखाइ बन्दछ । हामीहरूको त्यस्तो शक्ति छ भन्ने विचार भए तापनि हामीहरूले त्यसलाई रोक्नु असल छ; जस्तो घोडालाई कहिलेकहिले लगामले रोकावट दिनाले उसको गति त्यतिकै रोकिँदैन, जतिको उसको तेज निस्कन्छ; फेरि जतातिर कुनै मानिसको जेहेन पुग्न सक्तछ उतैतिर उसको ज्यादा कोसिस हुनुपर्दछ; उतैतिर आफूलाई उचाल्नु र फैलाउनुपर्दछ; जस्तो सानो उचाइका मानिसहरू औँलाको भरमा उचालिन्छन् र उच्च नभए पनि बराबरसम्म हुन्छन् फेरि जस्तो समर्थ तथा परिपक्व लेखकलाई आफ्नै भरले खडा रहनु, आफ्नै बलले काम गर्नु, आफ्नै शक्तिमा विश्वास गर्नु र कोसिस गर्नु उचित छ; त्यस्तै सुरू गर्ने र सिकारूलाई अरूका रचना पढ्नु र सबभन्दा असलचाहिँ पढ्नु बेस हुन्छ, किनभने आफ्नै कुराभन्दा अर्काको कुरा सम्झनामा मन र स्मरणशक्ति ज्यादा तीव्रतया अभ्यस्त हुन्छन् । फेरि जसले सबभन्दा बेस लेखकहरूको अभ्यास गर्दछन् र परिचय राख्दछन् यिनको केही अंश आफैँमा पाउँछन्; आफ्नो मनको प्रकाशनमा आफूले थाहा नपाए पनि उनीहरूको जस्तै केही भन्न सक्दछन्, जसको मान आफूभन्दा माथिको प्रमाण बन्दछ ।

यति मात्र होइन; अरूलाई उचित रीतिले उद्‌धृत गर्ने प्रशंसा कहिलेकहीँ अध्ययनको इनाम बन्दछ । कुनै मानिसलाई एक किसिमको लेखमा भन्दा अर्को किसिमको लेखमा ज्यादा सामर्थ्य या झुकाव भए पनि उसले सबमा अभ्यास राख्नुपर्दछ । किनभने बाजामा जस्तै लेखनशैलीमा पनि अल्पांशको मिलापमा लय हुनुपर्दछ ।

बेन जन्सन
(१५६३-१६३७)
