मानिस स्वभावतः शान्तिप्रिय प्राणी हो । शान्तिको निमित्त उसले अशान्तिका कारणहरू र तत्त्वहरू खूब छानबीन गरेको छ । यहाँसम्म कि शान्तिको लागि उसले अशान्तिको तत्त्व-सृजनाको समेत कल्पना गर्न बाँकी राखेको छैन । मानिसको दृष्टिमा घण्टाकर्ण पनि एउटा जबर्दस्त अशान्तिको प्रतीक हो । घण्टाकर्णको बारेमा मानिसहरूमा यस्तो किंवदन्ती छ– ऊ एउटा राक्षस हो । ऊ हाम्रो शान्तिको अपहरणमा तत्पर छ । हमेशा ऊ हाम्रो सुख लुटेर हामीलाई दुःख दिइरहन्छ । यो घण्टाकर्णको इतिहासको खालि मजबून मात्र हो । घण्टाकर्णको बारेमा यस्तो पनि जनश्रुति छ– अनायास पनि विष्णुको नाम सुनिन जाला भन्ने डरले कानमा घण्टा झुण्ड्याएर हिँड्ने भगवान्‌को एउटा शत्रु । यसैले हो रे उसको नाम घण्टाकर्ण रहेको । घण्टाकर्ण नाम भएको हिसाबले उसको अरू पनि अर्थात् खास नाम पनि जरूर हुनुपर्छ किनभने विष्णुसित शत्रुता भएपछि नै उसले उसको नामै नसुन्नलाई कानमा घण्टा झुण्डयाएर हिँडेको होला । यही घण्टा झुण्ड्याएर हिँडेकोले नै उसलाई घण्टाकर्ण नाम राखेका होलान् । शायद यो नाम उसको विष्णु-पक्षकाले मात्र राखेको हुनुपर्छ ।

चाहे जे होस् उसको अरू नाम । अहिले हाम्रो समाजमा ऊ घण्टाकर्ण नामले नै प्रसिद्ध छ । हाम्रा भगवान् विष्णुले यतिका उल्लू, बदमाशलाई बाँकी राख्छन् ? उहिले नै सिद्ध्याइसकेका छन् । उही पनि आफ्नो नामसम्म पनि सुन्न नचाहने पाजी । यस्तो नाम लिन र सुन्न नचाहने उल्लूमा कसलाई मात्र भगवान्‌ले बाँकी राखेका छन् ? घण्टाकर्ण त झन् कानमा सुद्ध घण्टा झुण्ड्याएर हिँड्ने । यसलाई त भगवान्‌को बैरीमा एक नम्बरको नामूद भन्नुपर्छ । भगवान्‌को नामसम्म पनि सुन्न नचाहेर कानमा घण्टा झुण्डयाएर हिँड्ने पागललाई भगवान्‌ले नाश गरेको देखेर भगवान्‌को नामोच्चारणले जस्तै पाप पनि तर्छ भन्ने भरमा पाप गर्न नडराईकन हिँड्ने पनि मैले धेरै देखेँ । यस्तालाई देखेर मलाई बडो माया लागेर आउँछ : के भगवान्‌ले यस्तालाई मात्र बाँकी राख्लान् ? हामीजस्ता खालि प्रत्यक्षदर्शीले त 'विषकुम्भं पयो मुखम्' लाई मजासित चिनेर छिः छिः र दूरदूर गर्छौं, भगवान् त झन् सर्वज्ञ भएर पनि फेरि अन्तर्यामी ।

घण्टाकर्णलाई त भगवान्‌ले उहिले नै खतम गरिदिइसकेका छन् । फेरि नेपालमा मात्र सालबसाल घण्टाकर्णको अस्तित्व कहाँको ? यो बडो आश्चर्यको कुरा छ । सालसालै यहाँ घण्टाकर्णको पुनर्जन्म भइरहेको छ । भगवान्‌ले उहिल्यै सिद्ध्याइसकेको घण्टाकर्ण हुन त अब फेरि कसरी जिउँदो होला, न उसको पुनर्जन्म नै सम्भव छ !

सालबसाल घण्टाकर्णको स्थापना गरेर उसको अन्त्येष्टि गर्ने प्रचलनको माने यो पनि हुन सक्तछ कि मानिस शान्तिप्रिय प्राणी छ, यो प्रचलन एक मात्र शान्तिस्थापना निमित्त मानिसहरू विचार, सिद्धान्त र विकासका कुनाकुनासम्म दृष्टिगोचर गर्दछन्; जीवनको अट्टालिकाबाट दूरदूरसम्म झाँक्दछन्, नियाल्दछन् । सोच्ने काम यहाँसम्म गर्दछन् कि हुँदै नभएको सृष्टिको पनि कल्पना गर्दछन् । बस, यो सालबसाल घण्टाकर्णको स्थापना र उसको अन्त्येष्टिको प्रचलन पनि मानिसको शान्तिप्रियताको परिचय हो । सालबसाल घण्टाकर्णस्थापनाको प्रतिष्ठा गरेर सारा अनिष्ट र अशान्तिको उसलाई प्रतिमूर्ति कल्पना गरेर उसलाई संहार गर्दछन् । उसलाई सालबसाल प्रतिष्ठा गरी संहार गरेर अग्नि-संस्कार गर्नु मानिसहरू आफ्नो अज्ञातको अनिष्टता र अशान्तिको दूरीकरण सम्झन्छन् । यति गरे पनि मानिसहरू सालभरको अनिष्टता र अशान्ति दूर हुन्छ भन्ने कल्पना गर्दछन् ।

शान्तिको निमित्त मानिसहरूले सोच्नु, विचार्नु र कल्पना गर्नु साह्रै बेस कुरा हो । जति सक्छन् मानिसहरूले यी भावना हृदयमा खूब राख्नैपर्छ । मानवताको चिह्न वास्तवमा यही हो । मानिसको विश्वास यद्यपि सत्य र तत्त्वपूर्ण नभईकन भ्रममय नै होस्, यदि शान्तिका उद्देश्यले भरेको र सौन्दर्यप्रसारणको ध्येययुक्त छ भने ती श्लाघ्य नै ठहरिन्छन् । तर मानिस शान्तिप्रिय भएर पनि यथार्थमा सङ्घर्षको अर्घेलो पनि छ । त्यसैले मानिसलाई कहिल्यै शान्तिको नसीब हुँदैन । ऊ सङ्घर्षलाई निन्दा गरीगरीकन पनि फेरि निहुँ खोजिरहन्छ । शान्तिको निमित्त सोच्नु पनि उसको निमित्त निष्प्रयोजन छ । बरु मानिसले जान्यो भने आफ्नो निर्वाहसम्ममा मात्र टेकेर रहनु जाती छ, नत्र संसारमा शान्तिको अस्तित्व कहिल्यै रहन सक्दैन, किनभने लोभ र मोह हमेशा अर्काको टाउकोमाथि पर्ने पाइलो हो । कोही पनि आफ्नो टाउकोमा कसैको लात राख्न दिएर बस्न सक्दैन । अतएव मानिसलाई आफ्नै निर्वाहमा रहन सक्ने संयम भए लोभ र मोह त्यसै चाउरी परेर मरेर जान्छन् । अनि स्वार्थको माने पनि आफ्नै सुरक्षाको भावसित मात्र परिभाषित सम्बन्ध भएर कति सुन्दर हुँदो होला ! यति पनि स्वार्थ नहुनु ता जडता नै हो । जड यसैले जड हो कि त्योसित स्वार्थता बिलकूलै छैन । यस कारण जीवनमा सुरक्षाको पारिभाषिक अर्थसम्ममा स्वार्थ सार्थकै छ ।

वास्तवमा हामीले अशान्तिको हमेशा सामना गरिरहनुपरेको यसैले हो कि हाम्रो स्वार्थको खुट्टा आफ्नो निर्वाहसम्मको ठाउँमा टेकी नरहीकन यताउति उफ्रेर उरन्ठेउलो भइरहन्छ, फेरि हामी आफ्नो वर्तमान शान्तिबाट असन्तुष्ट भएर झन् बढ्ता शान्तिको निम्ति यताउति ज्यादा भौँतारिरहन्छौँ । यसको निमित्त हामी हमेशा आफ्नो जीवनमा कुनै न कुनै बाधक आइलागिरहने सृष्टिको कल्पना गरेर उसको संहारको लागि कम्मर कसिरहन्छौँ । उसलाई धपाउनाको हामी सधैँ चेष्टा गर्दछौँ । वास्तवमा हामी शान्तिको विषयमा ठीक यस्तै छौँ, जस्तो आफ्नै छायालाई भूत सम्झेर उसलाई धपाएर सधैँ आफैँ लखेटिन्छौँ ।

घण्टाकर्णको प्रथालाई पनि हामीले ठीक यस्तै सम्झिरहेका छौँ । सालिन्दा उसको मूर्तिको प्रतिष्ठा गरी उसलाई मारेको सम्झेर शान्तिको कल्पना गरिरहेका छौँ । शान्तिको हाम्रो कत्रो सुदूर कल्पना ! भगवान्‌ले संहार गरिसकेको घण्टाकर्ण पनि 'क्या हो, क्या हो, फेरि बाँचेर आयो भने' को कल्पना हामीमा छ । हामी कत्रो सतर्क ( !) जाति ! वास्तवमा हामीले यस्तो ढङ्गले कहिल्यै पनि शान्ति पाउन सक्तैनौँ, किनभने हामी अशान्तिको बाधक केवल बाहिरै मात्र कल्पना गरेर धपाउने धूनमा छौँ । हामीलाई अझ यो पत्ता लागेको छैन कि अशान्तिको कारण– शान्तिको बाधक परस्परमा हामी आफैँ प्रत्येक हौँ । जबसम्म हामीले आफ्नो निर्वाहको सीमाभन्दा बढ्ता हातखुट्टा पसारेर लेट्ने बानी छाड्दैनौँ, जबसम्म हामीलाई आफूलाई सुखको ज्यादा हकदार सम्झन्छौँ जबसम्म हामीलाई ऐशको ज्यादा लोभ र मोह हुन्छ, तबसम्म हाम्रो परस्परका खुट्टा एकअर्काका टाउकामाथि परेर एकअर्काका खुट्टा समाउँदै भूइँमा झट्कार्दै हामी परस्परमा लडेर शान्ति गुमाइरहनेछौँ । शान्तिप्रिय भएर मानिसहरू सङ्घर्षका अघला त यहाँसम्म छन् कि अशान्तिको कारण, शान्तिको बाधक सम्झिएको घण्टाकर्णको संहारमा सम्मिलित भएका मानिसहरू पनि परस्परमा एकले अर्कालाई पराई सम्झेर लडिरहन्छन् । के मानिसको निम्ति शान्ति सम्भव छ ?

मानिसलाई तबै मात्र शान्तिको सम्भव होला, जब उसले पशुहरूले जस्तै सुखको लोभ र मोह गर्न जान्दैन, पशुहरूले जस्तै आफ्ना भावी सन्तानहरूको निमित्त सञ्चय गर्न पर्दैन, पशुहरूको जस्तै आफ्ना भन्ने चीज संसारमा केही हुँदैन, पशुहरूमा जस्तै आफ्ना छोराछोरी भन्ने मोहभाव हुँदैन । मानिसहरूको निमित्त त्यो शान्ति उपलब्ध हुने वेला मानिस र पशुहरूमा खालि यही भेद होला, केवल यति कुराले मानिस पशुहरूभन्दा श्रेष्ठ गनिएला– मानिसहरूमा सृजनशक्ति छ । सृजनाको प्रभावले ऊ सौन्दर्यको अधिकारी हुन्छ । उसको सौन्दर्यलिप्सा कलातक पुग्न जान्छ । अनि कलाबाट कुतकुतिएर संस्कृति स्पन्दित भई मानिसलाई ब्रह्मानन्दरसको आनन्द प्राप्त हुन जान्छ ।

मानिसमा एउटा कमी यही छ– पशुहरूमा जस्तै आफ्नो र पराईको भावशून्यताको गुण छैन । यसैले सफलताको निम्ति मानिसले त्यहाँसम्म पुग्नैपर्छ ।

२९ साउन, '०३ : काठमाडौँ ।
