(१)
नेपाली क्वै विरह-रहमा गाङ्ग उत्ताल-ताल ।
हेर्थ्यो चौडा युगल-सरिता-स्नेहको अंकमाल ॥
मेघाच्छन्ना प्रकृति नभको स्रावमास-प्रवाही ।
बर्बर् बन्दा अलि अलि झरी दूर वाराणसीमा ॥

(२)
चौडा बन्थ्यो प्रचुर जलको दक्षिणी गाङ्गताल ।
केही देवायतन पदमा स्वर्णचूड प्रसिद्ध ॥
मिल्थे दोटा सलिलहृदया प्रेमका निम्नगाका ।
छाती छाती तर अरुदन प्रेम भो त्यो अकेला ॥

(३)
अट्टालीमा सजलदृग त्यो नीरमा वाष्पजाल ।
झुक्थ्यो केही जलद नदिए झैं पुरीमा पुरानी ॥
हेरी व्यापार आफ्ना झिलमिल नगरी स्वर्ण शृंगाररम्य ।
थोपा टप्क्यो टललल गरी कान्तिनामा पुरीको ॥

(४)
ईर्ष्या गर्दा गगनपथमा पूर्वमा पंख ज्यूँदा ।
फर्क्यो दुःखी प्रकृति बलले उत्तरी कोणतर्फ ॥
स्वप्ना जस्तो पर मिरमिरे संझनामा रुदन्ती ।
हैमाली त्यो प्रचुर धनको देश संझेर बर्स्यो ।

(५)
मानों यक्ष प्रकृत कवि त्यो उच्च स्वर्ग-प्रदेशी ।
संगीतात्मा विहग सदृश प्रेमको स्पन्दशील ॥
स्रष्टाको त्यो अमित महिमा-सृष्टिको गी-विलासी ।
पाई श्राप प्रखर पर भो अप्सरा-प्रेमिकाको ॥

(६)
पारावारै सदृश-घरको छाल-छाना अनेक ।
माया-मान्छे रँग-बिरँगका स्वर्ण फेना गजूर ॥
वेला-माछो विपुल-जलको नासिका-फोहराले ।
फेर्दो श्वास प्रबलसरि त्यो दृश्य लिन्थ्यो धरौरा ॥

(७)
पर्दा पूर्वी गगन तहले बादली खात खाता ।
काला-काला अचल रँगका गेलरी व्योम-जाल ॥
नेपाली त्यो घन-विपिनले नील रम्य स्तरादि ।
देखे जस्तो स्मृति-विरहमा हेर्दथ्यो व्योम माथि ॥

(८)
घुंटी संध्या विरहवदनी म्लानशोभा अकेली ।
शैलावासा घन-विपिनमा मूक झुक्छिन् मितामा ॥
वारि-स्नात-प्रकृति नरूँदी रोदन स्वर्ग-शोभा ।
पीताभास-प्रलसित-मुखा वासिनी झैं वियोगी ॥

(९)
संझ्यो त्यस्ले गिरि-विपिनको स्निग्ध छायाश्रमीय ।
शृङ्गाराङ्गी अध तुहिन त्यो प्रेमको पर्णशाला ॥
अभ्रांशाभ प्रकृति हृदय, स्वप्नवत्, सौम्यरूप ।
नालानादी मरकतदृशी वारिकी अर्धवेली ॥

(१०)
ऊँचा वल्ली-ध्वज कुसुमको अल्पप्रासाद रम्य ।
हाँगा-बुट्टे गगन-पथमा चन्द्र वासन्त शान्ति ॥
पन्ना झुल्दो शशरतिहर शस्य दूर्वासिताभ ।
सग्लो-स्वच्छ प्रणय खगको चञ्चुचाञ्चल्य गीति ॥

(११)
रंभा राम्री स्वपन शिखरा उच्च आकाश ज्योति ।
तारा जस्ती हरित वनकी नीरतामा सुदूर ॥
लक्ष्मी लज्जा स्मिति छलगति स्वादु सौन्दर्यचेता ।
फुल्थिन् हावा, जल-छवि शशी आप्सर प्रान्त शोभा ॥

(१२)
होलिन् ती हा ! जलद छदले धूसरी धूलि झील ।
म्लाना क्निक्ला, विधव वदनी, स्वान्तरावा चखेवी ॥
घुंटी शोभा तल निहुरिंदी अल्पभाषी रुदन्ती ।
पुछ्दी कोशा तरल करले, विन्दुकी मौन सिन्धु ॥

(१३)
टाढा टाढा अति पर तिनी शाहजादी कथाको ।
पढ्दो मेरो स्मृति छ "रजनी" तापमा वा गदादी ॥
दोस्रो आफू शव सम छु यहाँ दिव्य साम्राज्यदूर ।
निवासी यो नृप मन धनी भूतमा खोज्छ नूर ॥

(१४)
छिर्बिर जूना नग विपिनको बैंसमा उद्विलासी ।
नक्त प्रेमी सुरभि शयन स्वान्त शब्द प्रमोदी ॥
गन्धोद्‌भासी शशिनद चरो गीति पंखी सुधाङ्ग ।
आजादीको विभव लुटिंदा कैदमा गो विदेशी ॥

(१५)
पानी पानी छ नगर, सबै छाल छन् आर्यवास ।
घर्घर 'त्रोजन' रणध्वनि फिका दूरमा मेघनाद ॥
डुङ्गा चल्छन् गगनपथमा स्वर्ण उर्ण प्रयात्री ।
होलिन् मेरी रुदित "ज्वलना" दूर कैदी "गिरीका" ! ॥

(१६)
उड्छन् पंछी फरफर फुका वायुपक्ष प्रवेगी ।
हेर्दै शोभा अवनितलको दृश्य चित्र प्रभिन्न ॥
ती आकाशी द्विपद सुखभुक् स्वान्तधावी समुच्च ।
छैनन् पृथ्वी वियोगी मनुज हृदयमा कल्पना पंख रुन्छन् ।

(१७)
हे वाफीला जलद स्मृति झैं सौर लास प्रसन्न ।
उड्दा पंछी विरहित हवा प्राणले बोकिएका ॥
सन्देशा क्यै जहाजी नगतरफ चले उत्तरी सांध्य वाफ ।
"मर्नै लागे द्रवित दृगले दूरमा" यत्ति भन्द्यौ ॥

(१८)
देख्वैनौ मेघपंछी ! जलजन नभका प्राणले प्रेरिएका ।
बाटो संदेशवाही पख पख बुझ रे मार्ग नेपाल जाने ॥
त्यो बाटो क्रौञ्च चल्छन् उरगसम गला शामनी धौत पक्ष ।
लामा चुच्चा, गगन गढ ती साँझका मेघमाला ॥

(१९)
काला सेता छिरबिर भुवा मेघत्रासी अकाशी ।
व्याधाशंकी कुरकुर रवी नाम उच्चार गर्ने ॥
यात्री झैं एशियाका सतृण जमिनका खोजमा घाम भज्ने ।
राजारानी युत विहग ती साँझ छिर्केर जान्छन् ।

(२०)
तालिन्छन् रात वासा बसिकन वनमा झील खोला किनार ।
झल्काले घर्र पुच्छ प्रलसित नभको वारि वर्षा प्रशंक ॥
सट्छन् कर्काइ चुच्चो वरवर जलको शीतले मृत्युभागी ।
ती मार्गतार जान्छन् गरम छली नातिशीतोष्ण स्वर्ग ॥

(२१)
क्रौञ्ची झैं ती अकेली घन तरस मिठो नाति शीतोष्ण देशी ।
नेपाली बागमा छन् जलद लहरका पत्र संगीतितुल्य ॥
त्यो बाटो उत्तरी ल्यौ ध्रुव छ त्यसतिरै ध्रौवतारा समान ।
चंकेलिन् ती तुहिन तपमा प्रेमको आशमान ॥

(२२)
जाऊ रे अभ्र ! जाऊ पवन रथ चढी व्योममार्गी सुदूर ।
बाटामा गौंथलीको मधु ऋतुपथ जो, पुष्प अन्वेषितव्य ॥
कंठोद्‌घाटी पिकपथ लिनूू शीतको मान राखी ।
क्रौञ्ची स्वर्वीथिकामा चल जलद घुमी व्योम वाराणसीमा ॥

(२३)
लाग्दो होला अलि हृदयमा खेद तिम्रो नजाति ।
छाड्दा गंगा पवन सिरसिर् स्फार छाती यहाँकी ॥
अट्टाली पुष्परंगी बिजुलि झिलिमिली नागरीमा विचित्रा ।
यी चूडा स्वर्णशिल्पी, मरकतमणि झैं बाग विद्यापुरीको ॥

(२४)
पेउ पेउ अलिछिन घनहो ! दृश्यको मोहनी यो ।
विद्याका वल्लरीले झिलमिल परको भारती बागतुल्य ॥
बोल्ने लाखौं विदेशी विहग बहुरँगी शस्त अम्लान शाखा ।
"एनं-वर्तीति" गुर्मा सकल जगतको सिन्धुको ज्ञान-केन्द्र ॥

(२५)
आत्मा झैं पूर्वकी यी बहु मधुप ध्वनि मालवी सृष्टि रम्या ।
लाखौं विद्या प्रभावी यश गगनविषे विश्वकी छन् प्रकाश ॥
चारा छन् त्रिंशकोटी जनकन, ध्वज छन् भारती गौरवीय ।
चाका जस्ती गनन मधुकी हेर ती छान्न स्वर्ग ।

(२६)
ढुङ्गा-ढुङ्गा मुखर छ यहाँ ऐतिहासीय वाणी ।
शाखा शाखा कवि विहगका दिव्य अम्लान नीड ॥
वीची वीची प्रवह जलका धर्म्मका छाल छाल ।
यो आत्मा भारती हो बहु विहगधनी कीर्तिको दिव्य जाल ॥

(२७)
लाखौं विश्व प्रभासी यस गगनविषे अर्क छन् विश्वनाथ ।
यात्राकी पुण्यभूमी धृत सुर सरिता आर्य वैकुंठवास ॥
गंगा सद्भावकेशी विषय गरलभुक् प्राप्त पीयूषखण्ड ।
डिम्डिम्दा शास्त्र चल्छन् यति यस पुरमा तीन ताप त्रिशूल ॥

(२८)
देवात्मा अग्निभू झैं छविमय श्रुतिका सूक्त विद्या प्रशस्त ।
सत्याग्नि ज्वाल, तेजी, विमलतन यहाँ चन्दनाङ्ग प्रचर्छन् ।
चारै छन् वर्ण आफ्ना सुकृति पथविषे शान्तिको धर्म्म वास ।
जस्तो वाराणसी यो सकल समयको ताज झैं सभ्य खुल्छ ।

(२९)
घंटाले काँसजिह्वा हृदय ध्वनि झिकी आर्यको स्पन्दशील ।
घन्केको देवताको मरमर सदनी मर्मरी स्वर्णचूड ॥
सौगन्धी धूम्रवेलीसँग मिसिन गई साँझ झुक्छिन् जहाँ रे ।
कल्कल् गर्छिन् विचुंबी पद सुरसरिता हेर ! शोभा वहाँ रे ॥

(३०)
वर्षाशङ्की छिरबिर घना व्योमको शीत श्वास ।
वारिस्नात प्रचलदिलले हम्कनाले प्रलुब्ध ।
चान्द्र ज्योत्स्ना सुधाका अधर युवतिका गुच्छ शोभा-प्रसन्न ।
गोधूलीकी अटाली बहुरँग घनहो हेर ! काशी अकाशी ॥

(३१)
झुक्छन् ती तारका झैं तलतिर पथमा फर्फराएर खासा ।
कोणाभ्यासी कुरंगी सुर मखन मिठा ओठका ती अनार ॥
टोक्दा थोरै अधर, करकी माथ पंछी मिठासी ।
स्वप्ना ज्यूँदा तिलचिबुक बनी मार्ग जिज्ञासु लक्ष्मी ॥

(३२)
उड्दो व्यापार पङ्खी शिखीरँग गहुँगा आँधि होंका पँखेटा ।
वेलामार्गी निशिमुख धरणी पूर्व देखी प्रचुंवी ।
इन्द्राणी इन्द्रजाली प्रचय चहकिला वस्तु वाराणसेय ।
छर्दै भर्दै हवामा जलधिपर महाद्वीपमा नृत्य गर्छ ॥

(३३)
चूर्णश्वेता तुहिनवदनी कज्जली मिर्गिनी छन् ।
लालीवाली बिजुली बिजुली विज्जु वाराङ्गना ती ॥
नीलो तारा झिलमिल जरीदार सारी जडेर ।
गंकी छुंकी चलेका बुलबुल रसना अप्सरा छन् कलाका ॥

(३४)
भो भो तिन्को नसुन घनहो ! उर्वशी तान मीठो ।
यी भन्दाछन् उसतिर बडा रूप औ शब्द राम्रा ॥
वर्षास्नान स्रवपनको खज्मज्याई सम्याई ।
उभ्भेका ती तरुलहरको आम्ररूपी उरोज ।

(३५)
खल्बल् पर्दा मरुत करले साँझको खस्छ पर्दा ।
गंगापारी मधुरपतला रेशमी मिर्मिरेको ॥
ठाडो चुच्चो हृदयभरको प्रेमको पूर्ण भाव ।
पोख्दै स्वर्‌मा विहग दिनको घुस्छ पर्दा पछाडि ॥

(३६)
अश्मानी त्यो स्फटिक घरमा चित्रकारी प्रसन्न ।
वेलीभित्ता बिजुली हँसिलो मख्मली खाटमाथि ॥
सीलिङ् गन्दी हरिण नयनी अर्द्ध आच्छन्न छाती ।
झस्की उठ्छे घर घर सुनी झ्याल झल्केर जाति ॥

(३७)
झन्का त्यस्को युवति उरको थाम्न क्वै छन् सहारा ।
को थाम्ला रे तर पर रुँदी ती अकेली विचारा ॥
त्यस्तै झल्का झललल गरी स्वर्गको मार्गबाट ।
सन्देशा यो व्यथित दिलको हाल खोली कपाट ॥

(३८)
बाक्लै भो साँझ आइन् घनपर निरवच्छिन्न नैर्मल्य नीर ।
हाँसेको देश बस्ने उडु सखि अमिया शर्मले भाल छोपी ॥
दूरार्कालिङ्गीता ती स्वपन छ विकरा मस्त छन् स्वर् अटाली ।
कैल्यै छैनन् वियोगी तर म (उ) पर ती छन् रुँदी भास हीना ।

(३९)
टाढा ती उच्चतामा गगन सदृश छन् नीर जो फुल्ल बाग ।
मुक्ता पुष्प प्रसन्ना कुहर घन छटा शान्तिको स्वर्गभित्र ॥
च्याप्थिन् जो चौगडा ती अरुण मणिदृशी श्वेत सौन्दर्यलाई ।
कालो हुन्थ्यो उज्यालो वदन अघि सजी जून भास जाई ॥

(४०)
ती छन् टाढा मधुर हुन गो दूरता मोहनीले ।
ती छन् टाढा प्रतिम छवि भो कल्पना शून्यभित्र ॥
ती छन् टाढा बिहगहरूको पङ्खमा मोहनी दी ।
ती छन् टाढा जगत प्रभु छन् दूरताका मिठास ॥

(४१)
जाऊ यात्री ! भ्रमण छ मिठो दृश्य चित्त प्रसन्न ।
ध्येयोद्भासी पद पद टुना यत्नको साविलास ॥
सौन्दर्यैमा शिव सदनको तीर्थ यात्रा छ खासा ।
धर्मात्मा ह्वौ गर गर दया कैदमा यो प्रवासी ॥

(४२)
जूना बुट्टे छितर तितरी पङ्खको स्वर् विलासी ।
नीलो नीड प्रकृति विहग प्रेम सन्देशवाही ॥
पृथ्वीमा दी सजल दृग जो दृश्य चित्त प्रसन्न ।
यात्रा गर्द्यौ छिन छिन अडी सुस्तिंदै स्तब्ध वेग ।

(४३)
गंगाखाडी जलधि धमिलो रेणुले कष्ट बाध्य ।
डुङ्गा छाती लहर फिंजिई ग्राममासी प्रकंपी ॥
आशंकाले सलिल प्लवको आम्र-कुंज प्रचुंबी ।
बस्ती रेखा विवुधसदन प्रेमले हेरि जाऊ ॥

(४४)
गंगाको यो समथल ठूलो दाइ-जो जो धनी छ ।
हैमाली ती रजत द्रविणी निम्नगा वल्लि भूपा ॥
शैल स्वर्ग प्रकृति शिखको आढ्य मुक्ता प्रपात ।
पानी मीठो मृदुल मलिलो मृत्तिका श्यामलो छ ॥

(४५)
ठूलो पन्ना जलधि थल यो वृक्षवीचि, प्रवाल ।
पत्तीवाला बहुनगरका द्वीपले छिर्विरेको ॥
धानी शोभा पवन गतिले छल्बले छालवाला ।
हेर्दै जाओ ! विचपथ सरित्‌बाह सन्देशवाही ॥

(४६)
त्यो बाटो जो मलय बहँदै जान्छ, जो पालुवाको ।
ईशारा हो, त्यसतरफ नै कोल्टि लिन्छन् दिनेश ॥
त्यो गंगाको लहर गतिको प्राय उल्टो दिशामा ।
दो आँखे सप्ततारा हल ध्रुव छ जहाँ नीरमा, मार्ग त्यै हो ॥

(४७)
मार्कण्डेयेश्वर तट लिंदी गोमतीको किनारा ।
नाघेका हे सलिल सपना ! वायुमा भै सलील ॥
ज्यादै ऊँचा विहग पथमा हे तडित्का विलासी ।
देख्दैनौ जो यति तल बसी देख्न सक्छौ सजीव ।

(४८)
तारा विन्दु "ज्वलित" बिचकी देख्दछिन् जो त्रिकोण ।
शैलावारा जलधि परिखा द्वीपपुच्छ प्रसिद्ध ॥
श्रीपेचैको तुहिनहरूले निम्नगा–कारचोपी ।
"ईशा" द्वीप प्रचुर गिरिको दक्षिणी रत्नतुल्य ॥

(४९)
पारावार प्रसर बहुल प्रान्त वाला स्वतन्त्र ।
विश्वोद्भासी प्रथम महिमा ऐतिहासीय आढ्य ॥
आर्यावास प्रकृत धनको लोकको लोभखानी ।
पाँचौं हिस्सा अवनितलको भारताख्य प्रद्वीप ॥

(५०)
त्यस्को संयुक्त प्रान्त प्रचुर विभव यो जो चतुष्कोण पर्छ ।
धानी मैदान जस्तो हरित जलधि झैं फेनरेखानदाङ्ग ॥
सम्राट् हैमालको यो उपवन गहिरो निर्झरीस्नात खासा ।
ठूला राम्रा शहरहरूले हेर शोभायमान ॥

(५१)
सिम्ला चुच्चो सिउर छ जसको मानको झील नेर ।
हेर्दो पंजाबलाई अलिकति उँचिलो कंठ नैऋत्य तान ॥
बोकी नेपाललाई पुछर छ जसको पाटलीपुत्रतर्फ ।
दो खुट्टे प्वाँख खज्मज् हरित छ कुखुरो स्निग्ध यो प्रान्त मोटो ॥

(५२)
डाँक्लामा पुच्छको त्यो दुइ नद बिचमा जो छ वाराणसी यो ।
विद्या केन्द्री नगर त्यसको व्योमका हे विहारी ॥
जाऊ पट्नातरफ छपरा भै तरी त्यो सिमाना ।
तर्दै चौडा प्रचुर सरयू राम संभागिनी ती ॥

(५३)
देख्नेछौ ती कलिकलुषकी भारवाली धमीली ।
रोएकी भारती झैं जलदरँग परी वज्र "गाधी" हरूमा ॥
चौडा फारा छ छाती अयमय पुलले बाँधिएको छ आज ।
सीमामा छन् असीमा जलधि गति तिनी अब्धि खोज्दी विरागी ।

(५४)
देख्नेछौ मार्गमा ती त्वरित गति महायान लामा घुमेका ।
ज्वाला-श्वासी उरग चिनिया कोष्ठ अस्थि प्रभङ्ग ॥
पाङ्ग्रापादी पुतपुत धुवाँ सर्प सिट्ठी चिरिक्क ।
यात्री-यात्री-उदर बिजुली नेत्र गड्कालु धावी ॥

(५५)
मानो माता "सृजाको" वरपर धनको धान्यको राशि हेरी ।
डुल्ने ड्रागन् तुरग रथ झैं हेर विज्ञान प्राप्त ॥
ती हाँकिन्छन् पवन छिचली अग्नि तूफान बाफी ।
आँखा छोपी सकल नरको दृश्य सौन्दर्य माथि ॥

(५६)
तिन्लाई "रेल" भन्छन् द्विपद अयमयी वीथिका धावनेच्छु ।
रिङ्छन् ती दृश्य सारा फनफन क्षितिज प्रायसारा घुमाई ॥
उल्टो निर्देश गर्छन् गतिकन तरुका पंक्ति छीटा नचाई ।
घुंदी छन् दूरता नै नजरअघि लुकामार सामीप्यलाई ।

(५७)
छन् ती यन्त्री अकरुण कतै दृश्यमा छैन भाव ।
थर्कन्छन् ती थरथर सदा कर्करी कान खान्छन् ॥
तिर्मिर् पारेर आँखा वरपर रहने एक शोभा नपूजी ।
हिंड्ने विज्ञान खोक्रा तिनकन घनहो ! थोर तर्केर जाओ ॥

(५८)
स्वामी बन्दा प्रवासी दिलभर दृगका कामिनीका बहाव ।
बन्दा शाखा नदीका अरजहरू कडा स्राबमासी अघोर ॥
सुर्ता ज्यादी प्रचुर सलिला मीनआढ्या धमीली ।
बाँधे तोड्दी सरिस करले हेर ! नारायणी ती ॥

(५९)
विश्वैको एक मेला हरिहर छ जहाँ हुन्छ वैचित्र्यदार ।
हात्तीदेखि पिनतक जहाँ हुन्छ बिक्री अपार ॥
सारा संसार उल्टी—त्यसपर तटमा जाह्नवीको अपार ।
पट्ना या पाटलीको चहकमहकको हेर बढ्ती अपार ॥

(६०)
दिल्ली भन्दा छ मेला विपुल शहर त्यो भारती राजधानी ।
मेलाधानी जमघट जनको उर्लिंदा बन्न जान्छ ॥
बत्ती झिल्मिलु अयुत पणका रत्न शोभा उज्यालो ।
स्वर्वेश्याले मधुर, सब यी सिन्धुको सिन्धु हुन्छ ।

(६१)
बल्दो व्यापार केन्द्र प्रकृति विच उठी झिल्मिलाएर नाच्छ ।
हात्ती डुल्छन् जलदहरुहो ! ऐन्द्र ऐरावतीय ॥
थंबा जंघा उँटहरु गलातान वस्ताद खस्रा ।
स्वर्वेश्याका लहर, गजरादार ठाँटी झलल्ल ॥

(६२)
विन् तुघ्लक्[१] को शहर सपना उड्छ चाँडो हवामा ।
ठूला बाजार 'पंपी' नगरसरि उडी धूलिमा लीन हुन्छन् ॥
यो मेला भूमिलाई प्रथम स्तुति गरी मुट्ठि मोती वरर्र ।
गंगा पारी तर जलदहो ! योग त्यो स्फार हेरी ॥

(६३)
आढ्या गंगा जलद धमिली ईंटकी रक्त कूला ।
"इग्नि-याना" यस तरफ शृगालादिकी रेणु क्रीडा ॥
डुङ्गा छाती मिल उर बनी लंबकूल श्रृँगार ।
राम्रो चिट्टे महल हँसिली पाटलीपुत्र चुम्छिन् ॥

(६४)
रंगी-चंगी महल तटका स्वच्छ वायु प्रसन्न ।
टल्पल् गर्दा विमल जलमा स्रावमा मेटिइन्छन् ।
देख्छौ गोलाघर तटविषे त्यो पुरी रम्य "बाँकी" ।
तिर्छी हेर्छिन् बढति वयसी मुस्किंदी हर्म्य वेली ॥

(६५)
ऊँचा ऊँचा सदनहरुका लाभ विद्या प्रचारी ।
सज्छन् गंगातट मधुपका गुंज झैं शस्त संख्य ॥
लंबा लंबा सडक दुगुरी पाटली पुत्र खास ।
पुग्छन् वाराङ्गनाका चपल नजरका सांध्य संसारभित्र ॥

(६६)
सीधा सच्चा विहारी विचरण गरिने शान्तिको यो विहार ।
हाराहारी "हरिहर" गरी हारझैं क्या हिराको ॥
हूरी होरा हरहर हवादार रे साँझलाई ।
रंगी चंगी कुरंगी भरि भर नगरी पाटली सज्छ हाई ॥

(६७)
जो राज्ये चन्द्रगुप्त नृपति अघि मुरापुत्र साम्राज्य सौखी ।
त्यो व्यापार प्रचुर नगरी भूतको आङ्ग्ल कांड ॥
नेपालीको पडोसी, रुचिर छ, रसिलो आम्र लिच्ची प्रसिद्ध ।
कोभी खानी, जलदहरु ! त्यहाँ चीलको दृष्टि लाओ ॥

(६८)
बंगाली कामधेनू थुनथुन थुमके प्रान्त जो शैल चुच्चो ।
दार्जीलिङ् मेघधानी धवल गिरि पदा-बाट झारिन्छ खास ॥
सल्लाको झैं विपुल फल त्यो खड्खडे पींध कोण ।
गिर्ला गिर्ला सरि जलधिमा वृन्त हैमालबाट ॥

(६९)
त्यस्को संयुक्त प्रान्ती तुहिन चुचुरे कुक्कुट स्निग्ध बीच ।
जो हो फर्फर्ध्वजा झैं बहुरँग सरसप्रान्त वैहार भूमि ॥
त्यस्को यो राजधानी सरस छ पटना आम्रविख्यात खास ।
झोका झारेर यौटा मधुमय रसको शेषदाना त चाख ॥

(७०)
स्वर्वेश्या झैं अवनितलकी आम्रपत्ती झिकेकी ।
मुक्ताभूषा स्रवण ऋतुकी दीप सौदामिनी ती ॥
झिल्झिल् नाच्दी मधुर रविनी नैश शृङ्गार रम्या ।
स्वर्गंगाकी तट विलसिनी पाटली हेरि जाओ ॥

(७१)
लागे फेरि जलद-चयहो ! उत्तरी पश्चिमीय ।
बाटो राम्रो मुजफरपुरी आम्रकुंज प्रसन्ना ॥
त्यो लिच्चीको घरतिर जहाँ स्नात सौवर्ण अंग ।
शूघारंगी वसन द्रविता सुन्दरी आम्र बाला ॥

(७२)
सी सी गर्छन् मिरमिर हुँदा शीतले अर्द्धनङ्गी ।
मर्दाना भै प्रबल रविको हातवाला प्रवात ॥
चिल्लो खासा सुनौला रंग मधुमय स्वाद द्रब्ला समान ।
आधा छोपी अलिकति भुली धानी भैंमाथि जाति ॥

(७३)
जाऊ हाजीपुर जलदहो ! हेर बढ्दै अगाडि ।
चम्पारन्‌को सरस महिमा श्यामलो शस्यसार ॥
चंपावाली चमचमहशी चान्द्र ती चंचलाले ।
चंकन्छन् चूपचापी चपलित चपला कोणले चम्म पारी ॥

(७४)
जाऊ डुल्दै सुगौलीपर जलदहो ! नाम सुन्दा त्यहाँको ।
नेपाली आँशु झर्छन् अतिशय बढतीदार साम्राज्य स्वप्न ॥
संधिद्वारा निरुद्ध, प्रबलकर महावीर जाति प्रसिद्ध ।
संझी तिम्रो झमट पहिलो गीतिको थोर झार ॥

(७५)
जाऊ रक्सौल डुल्दै नजिक छ त्यसको रम्य त्यो वीरगंज ।
गंजा झैं वीरको त्यो बढति चढतिको शुक्लपक्षी मुहार ॥
राम्रो व्यापार केन्द्र प्रभु पशुपतिको राज्यको ली सिमाना ॥
हिन्दुस्तानी छिमेकीसँग मधुर त्यो राख्छ संबन्ध नाना ॥

(७६)
झाडी बाक्लो अगाडि प्रकृति विरजिने नित्य एकान्तवास ।
बाक्लो बाक्लो अजङको अविचरित घना वन्य गोधूलि देश ॥
तानाशाही मृग र पशुको भूपको रागपाटे ।
स्वेच्छातंत्री अयम (म् ?) सलको रामराज्यै छ ऐनी ॥

(७७)
गोधूली त्यो निविड वनको पत्र बुट्टे अँध्यारो ।
बाक्लो पारी जलदचयहो ! व्योमव्यापी पखेटा ॥
मुक्ताभारी सलिलनिधिको दानले लादिएको ।
शैलस्वासी मरुतगतिमा फर्फराएर जाओ ॥

(७८)
देख्नेछौ पार फेरि प्रबल सलिलको वेगले पर्वतीय ।
फ्याँकेका शैलटुक्रा बुंगबुँग चुरिई नव्य मैदानमाथि ॥
खड्खड् पर्दा फराकी गिरिपद थलमा भासखाडी बनेका ।
चुच्चामा लंबमाला सवन अचलका खारिंदा भूमि हेर ।

(७९)
हड्डी खाली कृशशव कृषि प्राय चूसाइ शुष्क ।
खोप्ले आँखा अतिशय धनी मृत्तिकाका प्रयासी ॥
राजाका स्वर्णपंछी निधन अतिखुशी नेत्रले हेरनेछन् ।
तिम्रो शैल प्रसर स्रवको वारिको हुस्सु झर्ना ॥

(८०)
फर्फर्पर्दो जलकुहरको अंचल स्वादु तानी ।
मल्मल काला अलिकति झरी वारि डम्बर्कुमारी ॥
आकाशी ए ! विपिन चुचुरे शैल आरम्भ सज्ने ।
आढ्या पन्ना-तराइ कनक निधि त्यजी लाग डाँडाहरूमा ॥

(८१)
ज्यादै लागे पथविच तिमीलाई हे अभ्र ! सुस्ती ।
डाँडाको भाग राम्रो गरिकन तकिया झ्याउमा वन्य लेट ॥
झोली थोरै तन पयरले एक झर्ना समाती ।
स्वप्ना देखे विधुवदनको वाष्पलाक्षी निशामा ॥

(८२)
सेताम्मै भूत जस्ता मिर्रामर वनकी भागमा कुद्नशील ।
राख्ने हावापथ जलदहो ! वृक्ष बेरा टुनाले ॥
पत्ती पत्ती मृदु मृदु चुनी मोतिविन्दु जडाई ।
"आँसू पारिन्" यति भनि चले "संझना चन्द्रलाई" ॥

(८३)
बाटामा एक राम्रो चटकसरि बसी चट्ट पर्दो विछट्ट ।
टिप्दो ऊँचा जगामा चुरबुर करिको तुल्य पाषाण टुक्रा ॥
फुक्का पंखी सकल करियाको स्वतंन्त्री जुहार ।
देख्यौ होला नव वसति सुन्यौ नाम ? अम्लेखगञ्ज ॥

(८४)
बढदै जाओ पवन पथमा प्रीत हे मेघमाला !
झन् झन् राम्रा हरित वनले शीतला शैलमाला ॥
देखा पर्छन् प्रचुर विहग, प्रातले क्यै चिहाई ।
पारीलाई लसेका, उड तिनउपर प्रेमले थोर गाई ॥

(८५)
कर्रापारी चल जलदहो, शैल बन्दै विशाल ।
बन्छन् झन् झन् अजङ्‌का धन विपिन बनी पत्र हाँगा भिराली ।
तिम्रो पंखी रतन लवको भर्र संगीत झार्दा ।
बोल्छन् सारा दल हरहरा खुस्कि पोल्टी-जुहारी ॥॥

(८६)
गड् गड् गड् वीर गर्वी सकल जगत नै हाँक्न हिंड्लान् समान ।
ठाडो बाटो लिएका घन विपिन पदा फेन चूर प्रकंपी ॥
गोलाई स्थूल ढुङ्गा विटप अजङका भीमसेनी गदा झैं ।
हल्लेका प्वाँख पारी तलतिर कुदने निम्नगा देखिनेछन् ॥

(८७)
ती वर्षाका लडाई अविरल, गिरिका पादमा बुर्कुसेका ।
गोर्खाली ग्रीष्मयुद्ध प्रकृतिबिच हरा, तीक्ष्ण चट्टान गोली ॥
अर्वी घोडा फुकेका फिंजमुख जसमा वेग बस्छन् सवार ।
फोर्छन् किल्ला फलामे घर घरर गरी वैर-पाषाण वारि ॥

(८८)
हेटौडामा घनाम्मे निविड विपिन छन् राज्य शार्दूंलका ती ।
आगो आँखा निशिबिच बडा रागपाटे वनेश ॥
गोधूली पाद लुक्छन् गहिरबिच घना तृष्ण पर्जा शिकारी ।
झंटन्छन् एक ह्वाङग्राङ अनि शव वनमा छाड्दछन् फर्कि खान ॥

(८९)
तर्की लुक्दा सदल वनमा रागपाटे बिराला ।
ढाडे ढाडी चुप दिवसमा सुत्नका ती विलासी ॥
सुन्दा घर्घर जलद ! नभमा उठ्दछन् ती जुरुक्क ।
ठाडो हाँकी गगन बिजुली नेत्रले घोष गर्छन् ॥

(९०)
लँजूँघे ती परुष मुखका पौरुषी हाँक हेली ।
युद्धोद्‌घोषी अदम शिशुभुक् एकतन्त्री शिकारी ॥
मस्सल् लोहा नृपति पशुका बाउँदाका गुहा ती ।
दँष्ट्रा काली चतुर गतिका चालबाज प्रतापी ॥

(९१)
कोही राजै सदृश वनका त्रासले राज्य गर्छन् ।
पंजाका नै भर कम बलीलाई हाँकेर साना ॥
तिन्को कानून खाली बल छ, जगतमा पाशवी सभ्यताका ।
पूजारी जंगली ती रुधिर प्रकृतिका घोर मूर्तित्व भज्छन् ।

(९२)
मेघोद्‌भासी विपिन घनमा स्वागती ती मृगारि ।
छाडी जाओ पर जलदहो ! हाँकको शब्द पारी ॥
देख्नेछौ तर्सिएका मृगशिशु वनमा वारि बिन्दु प्रशङ्क ।
चित्लाङ्गी दूधफेना प्रथम तृणमुना टिप्न शौखी तरासी ॥

(९३)
होलान् मिर्गी र मिर्गे प्रकृत सदनमा पत्रको शिल्पभित्र ।
छल्दा वर्षा विलासी कलकल ध्वनिका गीति ढुङ्गा तरँग ॥
सट्दा प्रेमी वरवर सुनी मेघ न्याना भनेर ।
न्यानो त्यो छैन मेरो हृदय सब चिसो हुन्छ ती संझिएर ॥

(९४)
धुर्सिङ जाओ तब जलदहो ! हेर आकाशमार्गी ।
डिब्बा व्यापारका ती अचलसरि गह्रूँ पर्वतोल्लंघ कीर्ति ॥
काहालीका शिखरहरुमा लम्ब जंजीर वेगी ।
जाओ घुम्दै अझ पर जहाँ भीमफेदी छ रम्य ॥

(९५)
छोरी जस्ती अचलहरुकी चिट्ट च्यान्टा उज्याली ।
गोरी गौरी बढति वयसी शीतलांगी सुमिष्टा ॥
मीठी पानी अजङ गिरिको नील आश्चर्य हेर्दी ।
कल्कल् गर्दी, हरित वसना वस्तु शृंगार गर्छिन् ।

(९६)
सग्ली मीठी प्रचुर अलका कानमुन्द्री कपूर ।
तेर्सो ढाका सरस पटुका, नेत्र राम्रा बदामी ॥
चूरीवाली अरुण रँगका स्वर्ण बत्तू सितारा ।
धागो जड्दी युवतिहरु छन् स्वागती "वा वल वा" ॥

(९७)
उक्ली जाओ जलद ! गिरिमा मुश्किलै पर्न जाला ।
ठाडा छन् ती उकाला फनफन पथ छन् स्वर्गका नागवेली[२] ॥
पारावारै सुके झैं बहुत छ गहिरो पींध खाडी अजङका ।
काहाली लाग्न जाला कुहर त्यसभरी श्वेत पाद्यौं पदोधि ॥

(९८)
कुलीखानीतिर अनि झरे मार्ग ली त्यो गढीको[३] ।
आकाशी वज्र किल्ला सुविपुल गिरिको काँधले बोकिएको ॥
चीसापानी अतिशय मिठो खोल्दछन्, आङ मेघ[४] ।
चिट्ठी मेरो लुकाई जतनसँग लगे खड्खडे ती उकाली ॥

(९९)
कूलीखानीतिर अनि झरे तारले बाँधिएकी ।
फन्का मार्दी उरग गतिकी निर्मला निम्नगा छन् ॥
मीठो पानी सकल धमिलो पार वेगी रुलाई ।
संदेशाका सलिल लव यी भीरमा ती गुडाई ॥

(१००)
अड्छन, यात्री त्यस थल जहाँ शृङ्ग लाग्दा कहाली ।
बोक्छन जंजीर लामा अचल अचलका लंब शादी गराई ॥
ढुंगाभंगी तरंगी सलिल विमलको स्वाद चाखी सुसाई ।
"आयौं नेपाल" भन्छन् अतिमधुर हुँदा वारिको त्यो मिठाई ॥

(१०१)
जाऊ मार्खू बहुत गहिरो त्यै नदीको कपाई ।
चिप्लो बाटो गर घर त्यजी आउने मूर्खलाई ॥
जाऊ चित्लाङ् तल सलिलको पार छत्ल्याङ छल्ल ।
देख्नेछौ दिव्य ढोका गगनपथ त्यसै एक पन्ना प्रभास ॥

(१०२)
सींढी सींढी हरित वनका बीचमा झ्याउदार ।
मानों नेपाल जाने मखमल पथको राजमार्ग प्रसार ॥
होला तिम्रो प्रथम त्यसमा दिव्य आकाश दृष्टि ।
हेर्दै खेरी गर जलदहोः ! मोतिको घोर वृष्टि ॥

(१०३)
भन्ज्याङ् पुग्दा वनशिखरमा देख्दछौ दिव्य शोभा ।
जस्तो देख्थ्यो चकित दृगले शाहजादा समुद्र ॥
यौटा सौन्दर्यको नै जलधि विपुल जो बाटुलो विश्वतुल्य ।
छल् छल् गर्दै सतत उछली छाल पार्दो छ शैल ॥

(१०४)
ऊँचा, ऊँचा तुहिन शिखरी चारु दीपावलीले ।
शोभावाली अचलहरुका नीर पर्खालबाट ॥
मुक्ताफेना सबैमा झरझर स्वरका निर्झरी ठाँटवाला ।
सप्तग्रामी चटानी मखमल तलमा फाल्दछिन् निल्य गीति ॥

(१०५)
गोधूलीका सदन वनका ली उपन्यास नील ।
रंगी चंचु प्ररचित मिठा पुष्पशाख प्रभाषी ॥
ऊँचा वल्ली ध्वज, सरितकी कारचोपी जुहारे ।
झर्झर् गर्दी विविध गिरिको कोणले हेर रम्य ॥

(१०६)
हैमाली त्यो शिव सदनको दिव्य कारीगरीमा ।
वर्फी वैचित्र्य माथि झिलमिल रतनी रोशनी रँग भर्दै ॥
चाँदी खंभा सुनशिखरका सांध्य शोभा प्रहासी ।
नीलीभित्ती मधुर रसकी झील नेपाल हेर ॥

(१०७)
झिल्मिल् गर्दी बिजुली लहरे दूरताकी टुनाझैं ।
झिल्केकी स्वर्ण चूडा महलहरु बली अल्प अस्पष्ट जादू ॥
खाडीकी चित्रलेखा; अरुणित घनकी अंचला शैलबाला ।
ज्योत्स्नाकी स्वर्ग देख्यौ ? विबुधकी सपना ?
      "कान्ति" छन् राजधानी ॥

(१०८)
मानो शोभा सजीवा विविध रकमकी मोहनीले, प्रसन्न ।
ओर्लेकी स्वर्गदेखी अवनिविलसिनी व्योमकी चित्रजादू ॥
टेकी पाश्चात्य संघारविच पयरले पुष्पमा मुस्किदिन्छिन् ।
लाली लस्छिन् टुनाको छवि नगर रची 'कान्ति' नामा उज्याली ॥

(१०९)
तामाखानी सदृश गिरिका आढ्य पाखा सुदूर ।
शेषाभाले शिखर दिनको झल्किंदा थोर थोर ॥
हेर्छन् शूघारँग लहलहा धानवाले गरा ती ।
कुल्कुल् गर्दा सुकलित कुलाका कलाले कुलीन ॥

(११०)
धानी खाडी हरित वयसी धान श्रृङ्गार वाली ।
सिर्सिर् गर्छे उज्याली लहर मनहरा वायुको हर्हराई ॥
झुक्दो प्रेमी अचल बिटसरी ठाँटवाला निहारी ।
पन्नाचोलो मधुर तिनको वायुको सागती (स्वागती ?) छ ।

(१११)
घाँसी बोल्छन् रतन लहरे गीतिका पुष्पवल्ली ।
बोल्दी सौगन्ध भाषा विहग कुसुमकी दिव्य दोसाँध तुल्य ॥
तिन्को भाषा वन गिरिहरूबाट जन्मे समान ।
खोला, नाला, विहग हुनगै, लस्छ यो आशमान ॥

(११२)
हेर्दै यी दृश्य जाओ जलद ! नगरको लाखशोभा अनोखी ।
"कालीदोस्कोप" जस्ती पदपद गतिला कोणचित्र प्रभेदी ॥
गाई गाई स्तुति जलदहो ! रत्नविन्दु प्रवर्ष ।
स्रष्टानन्द प्रस्पन्दी जलस्वर-लहरी तुम्बुरु प्रीति गाओ ॥

(११३)
सीयाझुप्पे दिवस झरना वायुका शूकरंगी ।
सल्लाघारी मरमर मिठा वरिषो ग्रीष्म शब्द ।
उँचाईमा अविरल झरर साँझमा सुस्तिएका ।
स्वास्थ्य प्रासाद खासा जलद ! गिरि स्वागती दृष्टिमा छन् ।

(११४)
शोभाको स्वर्गदेखि घन विपिन जहाँ लम्ब छन् शैलबाग ।
बेबीलोनी…कुसुम रँगिला…चुंचु चांचल्य चारु ॥
शैवी कैलास देखी शिशुसरी नगकी मोति नूपुर झर्दी ।
हांफाली खेल्न शीला, फरफर फरिया वारिकी हेर गंगा ॥

(११५)
ती झर्दी नागवेली उपज कलकले कुंजकूला नटी झैं ।
रत्नाङ्गी नागदेशी सुरसदनविषे गीतिले पादचुम्बी ॥
पन्ना मैदान घुम्दी लहलह रसकी पुष्पकी पुष्टि स्रोत ।
छोटी गंगा कनक रुचिर ली दक्षिणी मार्ग लिन्छिन् ॥

(११६)
यस्तै धेरै अरु नदहरू डोरिला चारु वेली ।
नाची काट्छन् हरित भुइँको दीर्घ चिच्च्याटलाई ॥
देख्यौ नैऋत्य कोण ?… नित हरित वना वाग्मतीको विलास ।
हांफाली त्यो चटानी लरबर लडिको कूद पाषाण कूप ? ॥

(११७)
ह्वाङ् हो ! ह्वाङ् हो ! ए घाघ्रा ! … ।
यङ यङ सीकियाङ् सत्तलज् खर्व खर्याङ्… ॥
वेगी अर्थी प्रगर्वी… हुर हुर हुर रे… फेंक फेना प्रसेना ।
भन्दै गिर्दो धधड्की घटघट जलकी वायुमा घट्ट घोटी ।
घर्किन्छिन् वाग्मती जो बुङ बुङ मति भै "सुन्दरी" बन्छ झर्ना ॥

(११८)
मानो सौन्दर्यको नै नितहरित घना देशको वारि राशि ।
बद्‌माशी गर्न हाँसी चतुर अजङको कूप पाषाण कप्दी ॥
नाच्छिन् ज्यादै कराई "हम हम हम्" फाली अफाली अफाली ।
काहाली नृत्य तिन्को रसमय ध्वनिको गुँज्छ पाखा उचाली ॥

(११९)
फन्को फन्का फनफन घुमी नागवेली वनेली ।
"जल्केली झल्चमेली बसदिनँ म यहाँ माइतै जान्छु हेली" ।
भन्दी पाषाण पेली मनहर मनरा रीसले चूर घुंछिन् ।
ठाडी पाखे युवतिसरि पहाडी परीमा दिएकी ॥

(१२०)
लम्पत्ती बैंसकूला चुरफुर धनको स्रावको पार झर्दी ।
धानी पाखा कि रानी, नृपति महलको बीचमा चट्ट पर्दी ॥
छङ् छङ् गर्दी कवर्दी तलतिर वृषको सिंहदर्बार बेर्दी ।
झर्छिन् "इक्षू" दगुर्दी गुरु गुरु गरिमा वाग्मतीभित्र पर्दी ॥

(१२१)
साङ्ग्ली भ्याङ्ग्ली जल असङली सङ्लिंदी रम्य साङ्ली ।
सल्बल गर्दो रजत जलको चारु जंजीर बन्दी ॥
घुंछिन् झर्दै अचलहरुको नील दर्बारबाट ।
बालाजूमाथि खासा सुर युवती 'वना' खाई हावा बनेली ॥

(१२२)
माथी माथी घन अचलको उत्तरी स्कन्धबाट ।
स्वर्झर्ना झैं द्रुत गति नदी दृश्यका मोहनीमा ॥
वेगोद्‌वेला हरित शिवको ताजमा तुङ्ग बङ्गी ॥
हांफालेकी तल विलसिंदी "विष्णु" छन् बाँध तोडा ।

(१२३)
गंगाकी जालवाली प्रचुर रजतकी राशि पन्ना हरीली ॥
सौन्दर्यैकी जलधि रसिली दिव्य खाडी पहाडी ।
टुना टुना गिरि उपवना झर्झराली कराली ।
धानी खाडी रुचिर त्रिपुरा कान्तिकी राजधानी ॥

(१२४)
दार्जीलिङ् सानु धर्छिन् अचलबिच मीठो काँधमा उत्तरी त्यो ।
"टोखा" नामा विजुलि झिलिली गिरिमा देवदारु प्रसन्न ॥
पर्चेको श्वेत पंछी… दछिन छ उसको चक्षुको हेर ! ताक ।
धानी मैदान लामा जलगुट गिरिमा दूर पग्लेर नीली ॥

(१२५)
मीठी कर्पूर गाले गहुन विलसिता बाँकटे चिट्ट चोली ।
बैंसे बन्दा अलिकति उठी नग्नरेखा कटीको ॥
सौवर्णाभा खुलेकी अतिशय गठिली पात्र ली भर्न पानी ।
धारामा छन् खडा जो जलद ! बुझ तिमी सुन्दरी 'नानीमैजू' ।

(१२६)
छैनन् त्यस्ता परी रे सुर उपवनमा त्यत्ति राम्रो छ छाँट ।
हेर्छन् मीठा कुनाले भर जल घटको कंठढल्की छचल्की ॥
हाल्छन् लच्के अँगालो जलघटकन त्यो शीतलाई उरोज ।
तिन्लाई क्यै नसोधे बुलबुल रसमा बोल्दछन् 'भाय-मसीया' ।

(१२७)
रोप्दा नम्री बरबर-बुँदे साउनी छिर्क छाया ।
आकाशे मेघका ती करुण नजरमा धानका मंजु मुट्ठा॥
"सालैजू" गीत गाई सलिल कण जिती स्वादुतामा बिलाउ ।
बैंसे संगीतका जो जलद ! कुसुमका अङ्ग वर्षी भिजाउ ॥

[१] मुहम्मद-बिन-तुगलक ।

[२] पाठान्तर : नागवेली विशाला

[३] पाठान्तर: जाओ बढ्दै अगाडि प्रचुर जल लिई मार्ग ली त्यो गढीको ।

[४] पाठान्तर: मेघले आङ खोल्दा ।
