 ॥ १ ॥

एक माघे दिन, नानीबाबुको बैठकमा तमसुक लेखिन लागेको थियो ।

बैठकका एक कुनामा तीन जना तामाङ देखिन्थे । यौटा पाको घोप्टे आँखीभौँमा दुई-चार बिरालाका जुँघा उछिट्टिएजस्तो, निरक्षर निधारमा व्यासका भन्दा गहिरा परेका, चिप्‌चिपे घाम पसीनाले कल्सेंदिएको मङ्गोलियन पहेँलीपनमा कर्म्मलाई राजीनामा लेखेजस्तो चेहरा परेको, बदाम आँखे, पाखीकोट र झल्लर झुत्रे घुडा छोप्ने नीलो दौरा लगाएको, तेल, कालो बटारनसे गुँडुल्के पिंडौला र धूले औँला विंगठिएका पयर दखाएर बसेको करिब पैँतालिसको तामाङ थियो । ऊ बराबर यसो घोप्टे आँखा घुमाएर अरूका मुखमा हेर्ने गर्थ्यो र बराबर थाप्लामा हात लगाएर घोप्टिन्थ्यो ।

उसको एक बगलमा स्वास्नी र छोरी थिए । स्वास्नी बदामी आँखामा थोरै गाजल लाएकी, पोइभन्दा अलि केही बूढी, एक-दुई रौँ, यौटा आँखा बट्टाईले चिम्लेझैँ आधा चिम्लेर दुःखलाग्दो चेहेराले बराबर तमसुक लेख्नेलाई हेर्दथी । छोरीसँग तामाङ कुराले गुनगुन गर्दै लेग्रो पसार्दै कहिले चिउँडो उचाल्दै, कहिले कपाल ठुङ्ग पार्न खोजेर बाँदर्नीले बच्चालाई मातृस्नेह देखाएझैँ अविकसित प्राणीका प्राकृतिक स्नेहको प्रबलता स्पष्टतासँग सांकेतिक हावभाव र अर्धजंगली भाषामा प्रदर्शन गर्थी ।

पन्ध्र वर्षको रोशन रहरे काँची कोपिल बैँसेले मुगाको माला कोट्ट्याएर केही सोधी । आमाले गालामा हात दलेर केही उत्तर दिई, जस्तो भोको मारुनीले पानी पिलाएको बच्चालाई सुताउँदा गर्दछे ।

छोरीले मुण्टो हल्लाई । अनि दुई काँध उचाली । आँग छुन्मुनाई । अनि तमसुके चश्मे लडर पाध्येलाई हेरी ।

बाबुले हप्काएझैँ भन्यो । आमाले सम्झाएझैँ गरी । मर्स्याङ्दीले दुइटा आँखाभरि गरेर भूइँ कोट्ट्याई ।

आमाचाहिँको कोट्ट्याइले बाबुले बोल्यो, 'होइन हाम्रो छोरी घार कहिले-दशैँमा तिहारमा आउन पौन्छ कि पौँन्न !'

चश्मे लडर पाध्येले चश्मा उठाएर लामाको मुखमा तिखो मालिक आँखे नजर चूपचापसँग लगायो । मर्स्याङ्दीले उतिर फर्केर क्वारक्वार्ती हेरी ।

'ह्वैन ! कासो हो ?'

चश्मेले कलम अडाएर भौँगाँठे कर्कशतासँग बोल्यो, 'बेचेपछि, केको घर जान्छ ? घर ता यही भै गो नि !'

'एक-दुई दिन लागि ?'

'हातको चरो त्यसै छोड्छ, पखेटा उम्रेको ? राजाको आइनामा जान पौँन्न लेखेको छ, हेर्न यी !' भनेर चश्मेले घुँडाको किताप देखायो ।

लामालमिना गुनगुन गरे । मर्स्याङ्दी हल्लिन, रुन लागी नानीबाबुले भने, 'ए ! लाटी ! आमाबाबु भेट्न पाइहाल्छ नि बराबर ! आइहाल्छ नि यहाँ ! किन रुन्छेस् ए ?'

तर मर्स्याङ्दीको चित्त बुझेन । किन ? बालकहरू भनून् जो दरबारभित्र बस्न चाँहदैनन् । आँखा जानून् जो घरको एक विचित्र रंगसँग मित्यारी लगाउँछन् । सम्झना जानोस् जो सधैँ घर दगुर्न खोज्छे ।

मर्स्याङ्दीलाई केही कुरा भित्र चुँडिन लागेजस्तो लाग्यो । बराबर थाप्लो छुन्थ्यो । बराबर दुःखका आँखा निहुराएर अड्दथ्यो । ऊ झन्‌झन् रुन थाली । लामाले लेग्रो तानीतानी बुझाउन लाग्यो । कहिले पेट देखाउँथ्यो, कहिले छाती । भाषा जेसुकै भए पनि सबै बाबुले बुझ्न सक्नेजस्तो थियो । आमा पनि रुँदै आँखा पुछ्तै सम्झाउन लागी । मर्स्याङ्दी झन्‌झन् रुन थाली । त्यो देखेर त्यहीँ बस्ने व्याङ्चीले सम्झाई ।

'आम्मै ! किन रुन्छ्यौ बहिनी ? हेर ! यत्रो घरमा बस्न पाइन्छ । फरिया दिन्छ, भात खान दिन्छ । काम जानिन्छ, शहर हेर्न पाइन्छ । मालिक खुशाउ पैसा पाइन्छ । म छँदैछु नि बहिनी ! तिम्रो दिदीजस्तो ! किन रुन्छ्यौ ? कठै ! घर सम्झ्यो होला हकि ! दशैँ, तिहार चाहाड बाहाडमा तिम्रो बाबुआमा भेट्न आइहाल्छ नि !'

मर्स्याङ्दीले बाबुआमाको मुखमा हेरी । 'हो ! हामी आइहाल्छ नि ! दिदी ! हेरिदेऊ है, हाम्रो छोरीलाई । एग्लो मान्छे क्या गर्नु ! कारमले हरिगो, मुद्दा हारादियो ! जग्गा खोसिदियो ! भान्ट्याङ्-भुन्टुङ् ठ्याम्मै छ घरमा ! यत्रो ! यत्रो ! ! यत्रो ! ! ! यत्रैयत्रो ! जेठो छोरा त बाह्र पुगेको छैना ! भैँसी बेजारीले खायो ? पाँच बिस डंड गरिपठायो ? ना गाँस, ना बास, बेचल्ली गरिदियो दिदी ! क्या गर्नु कारमले हारेगो ।'

यत्तिपछि तमसुक तयार भयो । लामाले छाप लायो । लमिनी, 'मर्स्याङ्दी ! मर्स्याङ्दी' भनेर रुँदै टाउको हल्लाएर छोरीको मुखको सौन्दर्यले झन्‌झन् घुँक्किँदैं छोरीलाई अँगालो हाली । आमाछोरी रोए । लामाले रुपियाँ सोहोर्‍यो र छालाको थैलोमा हालेर मुख बाँधी पेटमा पटुकाले कसेर राख्यो । आमाबाबुले सम्झाई-सम्झाई लेग्रो तानीतानी जंगली शब्दहरू माघे झरीका लाभा सिम्सिमे मुस्केराझैँ हिउँदे दरिद्रताले भोका छोराछोरीलाई राति सम्झाएझैँ सम्झाउँदै फर्कंदै, फेरि फर्कंदै बाहिर निस्के । सरल दिलकी राजीनामा झैँ मर्स्याङ्दी कोठैमा उभिएर बसी र नानीबाबुको मुखमा हेरिरही ।

 ॥ २ ॥

नानीबाबूले आखिरमा भने, 'मर्स्याङ्दी, अब तँ हाम्रो भइस् ! भागे पुलिसले पक्रन्छ; नसोधिकन घर गए थानामा थुन्छ ! भनेको नमाने खान पाइन्न । अह्राएबमोजिम काम गरे फरिया, चोलो, पैसा, गहनासमेत पाइन्छ । बाबुआमा भोलिपर्सि फेरि भेट्न आउँछ । सहरमा जात्रा हेर्लिस् । मच्छिन्द्रको रथ, इन्द्रजात्रा, गाईजात्रा, माघेजात्रा– अनि ए ! ब्याङ्ची यसलाई आज चावलको भात दिनू । धन्दा, सुर्ता मान्नुपर्दैन बुझिस् ? म तेरो बाबु हुँ ।' अनि ढोकामा बज्यै आइपुगेको देखेर भने, 'ऊ बज्यै तेरी आमा, बुझिस् ?'

मर्स्याङ्दीले पहाडी सरलतासाथ टाउको हल्लाई– मानो संसारमा सबै सधैँ सच्चा बोल्छन् ।

 ॥ ३ ॥

मर्स्याङ्दीका पयर हरिन चालमा पहाडी करालीमा नाचेर तलमाथि गर्थे । अब सात खुड्किलाको नक्साले भर्‍याङ मात्र पाएर ढीला भए । अघि आकाश फराकिलो थियो । अब गुफा पसेझैँ भई । पहाडी पानी ओर्लिएर रह जमेजस्तो जीवन भयो । अघि छिनछिन गीत गाउँथी भाइहरूसँग, बहिनीहरूसँग । नचाउँथी तिनीहरूलाई वनका पातझैँ, आफू हावा बनेर तिनको कपाल कन्याइदिन्थी, पिँडौला मुसार्थी । अब बोली तौलिन सिकाउन लागे । आँखालाई यहाँ हरियो थिएन । सानो बगैँचा थियो पुतली वनझैँ । पाठाको संचो मानेको 'म्याँ म्याँ' यहाँ थिएन । न काफल, न ऐंसेलु । नेपाली नाच्दैनथे । तमाखु खान्थे, पासा खेल्थे, सुत्थे, निस्कन्थे ! खायो जिंग्रायो !

मर्स्याङ्दीले धाराबाट पीत्तले गाग्री भरेर गीत गुनगुनाउँदै भर्‍याङ उक्लँदा, बाहिर जान लागेका नानीबाबुले एक दिन भने, 'मर्स्याङ्दी ? तँ मेरी छोरी होस् ! धन्दासुर्ता नमान् है !'

मर्स्याङ्दी लाजले राती भई । पंडितजीले त्यसको लालीललित चेहरा देखेर प्रशंसक नजरले हेरेर फेरि भने, 'तँलाई यहाँ दुःख हुने छैन !' मानिस प्राकृत प्रेरणाले स्नेह फैलाउन चाहन्छ त्यसैतरफ जहाँ फूल फुल्छन् या जून झर्छन् ।

मर्स्याङ्दी गाग्री लिएर माथि उक्ली ।

काली बज्यै ज्यादै रोगी, झिनी हुनाले, 'झ्याउँकीरी !' भन्थे । तर उनी भात पकाउँथिन् । मर्स्याङ्दीको जाँगर देखेर उनले भनिन्, 'श्यावास् ! मर्स्याङ्दी, यस्तै फुर्तीले काम गर्नुपर्छ !'

 ॥ ४ ॥

पंडितजी त्यस रात तमाखु टुर्रटुर्र पार्दै नबोलीनबोलीकन ढोकानेर उभिएकी मर्स्याङ्दी र आफ्नो नजिकै आँखा चिम्चिमाउँदी काली झ्याउँकीरीको चेहरा मनमनै दाँजिरहेका थिए ।

'आठ वर्षमा धनीकी छोरी दाइजोदार भनेर बाबुआमाले बिहा गरिदिएको काली झिंगुर देख्न मायालाग्दी थिई तर उसमा केही मोहनी थिएन । दुइटा आफूभन्दा काला आँखा खुशीमा चम्केका देखिन्थे । त्यहाँभन्दा ज्यादा स्त्रीत्व नहुनु लोग्नेको कत्रो अभाग ? स्वास्नी भनेको जिन्दगी हो, जिन्दगीको शोख हो । अँगारबाट कुँदिएकी मूर्तिसँग गाँसिनु थोरै पुरुषको अभाग हुन्छ । रोगन नै स्त्रीत्व हो । मसानजस्तो घर के घर । अरूका स्वास्नी नखरा पार्न जान्दछन्, मेरी सधैँ खोक्छे ! बिचरी काली हीरा हो ! तर के गर्नु ? म खै नि ? खै मेरो जीवन ? पहाडीले 'छेपाराले चुसेजस्ती कस्ती राम्री कमल !' भन्ने झ्याउरे गाउँदा पनि आफ्नो मन रोएजस्तो तुल्याइहाल्ने मलाई ता ? कति साहित्य पढियो काली नायिका देखिएन ! गुलाफ र कमल ! त्यहीँ छ भँवराको जीवन ! यो भालूले चुस्ने अँडीरजस्ती छ ! उः ? खोकेकी हेर ! चिमचिमाएकी हेर ! मर्स्याङ्दीको अगाडि कस्ती बकुल्लाको अगाडि कागजस्ती देखिन्छे ! म मात्र ठगिएँ जीवनमा ? अब अठ्तीस वर्षमा के बिहा गरुँ ? पगरी र दोसल्ला गुतेर ? स्यामा टोक्ने ! मलाई बिहा गर्न शरमैले दिएन । यो पहाडकी गुलाफजस्ती छ ! गाला त्यसै लाली फुटुलाजस्ता ! मोरी, पछ्यौरा पनि ओढ्दिन ।'

झ्याउँकीरीलाई जोडको खोकी लाग्यो । पंडितजीले पातो छामेर भने, 'जा ! जा ! माथि गएर सुत् ! मर्न लागी त्यसै । निमुनिया होला ! जा !'

बज्यै डाक्टरी लवजको लम्बाइले तर्सेर सुरुक्क माथि गइन् । जाँदा पंडितजीले एउटा नागबेली पारेर पट्याएको लम्पटको दोलाई आँगमा फ्याँकिदिए ।

मर्स्याङ्दी जान लागेकी थिई । पंडितजीले सम्बोधन गरेर र तमाखु एक चिलिम खूब राम्ररी भरेर ल्याउने आज्ञा दिए ।

मर्स्याङ्दी तरुना गाला फुलाउँदै फुक्तै, हातले चिलिम छोप्दै, कामको नक्कली ज्वाला गालामा लालिएकी परीझैँ भित्र पसी । प्रशंसक नजरले केही इरादा गरे ।

'बस् न मर्स्याङ्दी ! हुक्का समात्न ! ढल्न नदे है ! अँ ? तेरो घर कहाँ रे ?'

'हेलम्बू ।'

'भाइबहिनी कति छ हँ ?'

'पाँज्जना !'

यो 'पाँज्जना' मा आर्कै मोहनी थियो । नेपाली भाषाको तामाङ सिमानामा परीहरू बसेझैँ पण्डितजीलाई लाग्यो !

'आगो बराबर फुक् हे मर्स्याङ्दी ?'

मर्स्याङ्दीले भर्भराउँदो चिलिममा एकबाजि फुकिहेरी । तब चूप लागी ।

'अँ ! मर्स्याङ्दी, त्यो उत्तरको झ्याल लाइदे !'

मर्स्याङ्दीले त्यसै गरी ।

तब पंडितजीले फेरि सोधे,

'आज निक्कै जाडो छ हकि ?'

मर्स्याङ्दी बोली, 'त्यहाँ त क्या हुन्थ्यो जाडो नै ?– हाम्रो पहाडमा पो हुन्छ !'

'तैपनि ? अलि आज जाडो छैन ?'

'छ !'

'ओहो त्यो पूर्वको बतास आउने ढोकाबाट त स्याँठ आयो ए ! चीसो पो लाग्यो छातीमा । जा ! जा ! बन्द गर्दे त्यो पनि !'

मस्याङ्दी ढोकानिर गएर बोली, 'मेरो क्यै काम छ कि ?'

पंडितजी, 'ढोका बन्द मात्र गरिदे । तँ यहाँ बसेर चिलिम फुकिदे, अनि जालिस् ।'

मर्स्याङ्दीले फेरि चिलिम फुकी । फेरि पंडितजीले गुलाफ देखे ।

'ए मर्स्याङ्दी ! तैंले मेरो खुट्टा मिच्न हुन्न एकै छिन ? आज बडो कर्कर खाइरहेछ ! कसो ?'

मर्स्याङ्दी अलि अकमकाई ।

'बाहुन बाजेको खुट्टा मिच्न हुन्न ?' मर्स्याङ्दीले भनी, 'कोन्नि ! हुन्जगि ?'

पण्डितजीले तत्काल हुक्का छोडे । खाटको बिछ्यौनामा पल्टे । मर्स्याङ्दी मिच्न लागी । पंडितजीले भने, 'अलि माथि बसे पनि हुन्छ । राम्ररी बस् न ! नत्र कसरी मिच्छेस् ?' तब माथि सरेकी मर्स्याङ्दीको काख ढाकिने गरी सिरक फेकेर ओढे ।

'मैले उँ उँ गरुञ्जेल मिचिरहनु है ?'

'होन्ज !' मर्स्याङ्दीले भनी ।

पंडितजीका आँखा खोपाको टुकीलाई सरापिरहेका थिए । मट्टितेल सिद्धिँदै गयो । गाँड लाग्यो । भर्भरायो । निभ्यो !

बिचरी मर्स्याङ्दी उँगिछ र पंडितजीलाई पिँडौलामा दर्शन गरेर सुतिछ ।

एक घडीपछि पंडितजीले बल्लतल्ल त्यसलाई नब्यूँझने गरी भित्तापट्टि पाँच मिनेटका क्रमले हलुका हातले तानेर सिरक ओढाइदिएर सुते । बिचरी थाकेकी मर्स्याङ्दी लुटुक्क निदाई ।

 ॥ ५ ॥

मर्स्याङ्दी बाजेको मुख हेरेर मुसकिएको, मस्किएको, अलि हेपेझैँ गरेको, आँखा तरेको, बाजेले अलि अँध्यारो मुख लगाएको, इत्यादि लक्षणहरूले तर्सिएकी झ्याउँकीरी मर्स्याङ्दीलाई 'बेचिदिऊ' भन्ने जिद्दी पंडितजीसँग गर्न लागिन् ।

पंडितजी मनमनै हाँसेर भन्थे, 'मर्स्याङ्दीले तँलाई बेचिसकी लाटी !' अनि प्रस्ट भन्थे, 'भनेको बेलामा किन्ने पाइन्छ ? इन्द्रचोकमा तिर्जा बेचेको हो ?' जत्ति जिद्दी गर्थिन् उति ओठेजवाफ पाउँथिन् ।

झन्‌झन् उनको मनमा त्रास बढ्यो । उनलाई पक्का भयो । माइत गएर भाइलाई गुहारिन् ।

भाइले धवलसिङ खड्का क्षेत्रीसँग कुरा मिलाएर मर्स्याङ्दीलाई बेच्न ठीक गरे ।

सासूले जनैपूर्णेको दिन एकान्तमा जुवाइँलाई हप्काइन्– 'हजूरजस्तो पढेलेखेको मान्छेले यस्तो गर्नु ? अलिकति घीन चाहिन्छ, अलिकति फोहोर लाग्नुपर्छ ! गाई खाने जात लौ ! शास्त्र पढेर बुद्धि नरहे शास्त्र पढेको के लाभ भयो ? थुक्तैनन् दुनियाले ? कसरी मुख देखाउनु ? अझ कसैलाई थाहा छैन भन्ने होला हजूरलाई ? घ्यांपो भइसकी उहाँ ! छिपाएर छिप्छ ? हरे ! सुन्दैखेरि मेरो छाती चरक्क चिरियो ! तर भूल कल्ले गर्दैनन् ? अब म ता बेचिदिने हुँ । एक कान दुई कान मैदान ! छाउरा सह्यार्ने मान्छे पनि पाइएको छ ! यो कालो टीका लाउनु हुँदैन । ऐले कान्छाले धवलसिङ खड्का लिएर आउँछ । हजूर बाहिर जान पाइबक्सिन्न ! सही हाल्नुपर्छ । तमसुक तयार छ । अब आइँनाइँ, भोलिपर्सि अन्कनाउने बेला छैन ।'

पंडितजीले रगत चुहिएला झैँ मुख लाएर सुने । बोल्न सकेनन् । 'गुलाफ कमल' र 'साधु भस्ममा' भस्म नै साधु मान्नै पर्‍यो । यो अँधेरी रातको छाना उघारेर देखाउन ईश्वरलाई पनि लाज नलागेको ? किन बोक्छन् पेट मोरीहरू ? लौखा ! भर्सेला परोस् । जे गर्छौ गर ! कालो टीका बचाइदेऊ बाबा ! तर मर्स्याङ्दी ! हा मर्स्याङ्दी ! हाय मर्स्याङ्दी ! पंडितजीले अफसोस मानेझैँ आँखामा रुमाल लगाए ।

 ॥ ६ ॥

सासूले भनेझैँ सब बन्दोबस्त भयो । धूर्त ससुराली थिए । मर्स्याङ्दीलाई धवलसिङकी विधवा बहिनीसित उहीँ गएर एक-दुई दिन बिसदिनु, अनि बोलाउँला भनेर पठाए । राजाको कागजमा म बेचिएकी हुँ भनेर फेरि छाप लगाउनुपर्‍यो भनेर औँठे छाप लगाइदिए ।

धवलसिङले भने, 'दुई-चार दिन मान्ने छैन । भोलिपर्सि पठाउँला भनेर टार्नुहोला ।'

धवलसिङ पैसाले फुल पार्ने देखेर दङ्ग पर्‍यो !

 ॥ ७ ॥

मर्स्याङ्दीले पहिले सोधी, खोर्‍याई । पछि रोई !

'तब नेपालमा बेइमानी सिवाय हुँदो रेनछ । मेरो खुट्टा परेर कति रोयो त्यो बाहुन ? कति ढिका खसाल्यो ?' अब मर्स्याङ्दीले आँशु पुछी ।

उसले भन्ठानेकी थिई, 'म पनि घरकी दोस्रो मालिक्नी बन्छ ! मलाई फकाउन त्यति कुरा गरेको होला, तर अलिकति त कसो नगर्ला र ?'

उसले त्यस रातको लडाइँ सम्झी । बाजेलाई बोकेर बज्यैकहाँ लैजान खोजेकी ! उसले रोएको ! उसले पयर परेको ! पाप लाग्छ भनेर छाती देखाएको ! उसले त्यतिको बिन्ति सुनेकी थिइन । त्यतिको मान्छे रोएको देखेकी थिइन । उसलाई दया लागेको थियो । बलले जित्न सक्थी । तर चूप लागिदी । जनै छोएर बेइमान गर्दिनँ भनेको सुन्दा उसको स्त्रीहृदय पग्लिएको थियो ! अनि आफूलाई खाटमा बसाउन दिएकी थिई । फकाइ सुनिदिएकी थिई ! अनि कुमारीको महिला-प्रेमको छाती सुम्पिदिएकी थिई, निर्भर थिई ! ऊ लहरा भै, ऊ रूख भयो । अनि ऊ फूल भै, ऊ भँवरा भयो । पंडितजीले आफ्नो गुलाफ विरह रोईरोई एक रात सुनाएका थिए । ऊ त्यसमा पग्लिएकी थिई । उसले सोचेकी थिई नेपालमा आमाबाबुको करले दिल नमिली बिहे गर्दो रहेछ । अनि उसको स्त्रीत्व फुकेर आएको थियो । ऊ छाती खोल्दै गई, ऊ हाँस्तै गई । उसमा नखरा भरिंदै आए, उसको बास्ना फुस्कँदै, बौलाउँदै, छोप्दै गएको थियो । उसलाई घरको पहिलो मिठास भरिंदै, रंगिदै र जम्दै आएको थियो । ऊ पनि प्रेम गर्न लागेकी थिई । स्त्रीका प्राकृत आकर्षण बढाउँदै पुरुषलाई दास बनाउनुको जीवन विजयसँग गाँसिने सिंगारिलो आनन्द उसमा अनुभूत हुँदै आएको थियो ।

अब मुलायम दोलाईं र सुकिलो तन्नामा ढुक्कुर्नी ढुक्कुर छाती भुवामा अडेस लागेझैँ जीवन उसलाई थिएन । उसलाई एउटा छिंडी दिइएको थियो नाली खस्ने ठाउँनेर– शहरको चिसो, कीरा वासा, गन्ध, सीप जसलाई छिंडी भन्दछन् । फल्याक ओछ्याइदिएको थियो । जुम्रे पाखी भाग लगाइदिएको थियो । खान जूठो र ढिंडो गुन्द्रुकको झोलसँग मिल्थ्यो । ठूलो जहानको भाँडा १२ बजे रातिसम्म गीत गाएर माझ्थी ।

उसले एक दिन थाहा पाई कि अब ऊ धवलसिङ खड्काको बहितिनी बनेकी थिई । उसले बहिनीचाहिँसित सोधी, 'नक्साल कहाँ पर्छ ?' जवाफ मिल्यो, 'तँ के गर्छेस् नक्साल गएर ? पंडितजी सिलटिम्मुर खाइसके । बरु तेरो छोरो सकार्ने मान्छे खोज् लाटी !'

 ॥ ८ ॥

मर्स्याङ्दी त्यस दिन भाँडा त्यसै राखी रुँदै बसी । भोलिपल्ट सेते आएर भन्यो, 'मर्स्याङ्दी ! किन तिमी रातभरि सुतिनौ ? ज्यादा सुर्ता पर्‍यो क्या रे ? हामीलाई भन्दिनौ ?'

मर्स्याङ्दीलाई रिस उठ्यो । फन्केर हेरी ।

'आम्मै ! मसित रिसाएजस्ती पो छ्यौ ? मैले के गरें र ?'

'बेईमान जात ! तँ झूटो जुँघा ! तँ बदमाश ! तँ छाती नभएको !'

सेते छक्क पर्‍यो । सोचेर भन्यो । 'मर्स्याङ्दी ! मैले बुझें ! तिमी अघि कहाँ बसेको ?'

मर्स्याङ्दीले झोक्किएर भनी, 'त्यै नक्सालमा त हो नि ।'

सेतेले त्यहीँ बसेर चूपचापसँग भाँडा माझिदियो । अनि केही नबोलेर उठेर गयो । ९ बजे फर्केर आयो र भन्यो, 'मस्याङ्दी ! ब्याङ्ची दीले भन्न भा' को बाजे नानीबाबु त्यसै झोक्रिएर स्वर्गवास हुनुभयो !'

मर्स्याङ्दीका आँखा बरबराए ।

'तिमी सोझी छौ, मर्स्याङ्दी ! यो झ्याउँकीरी बज्यैको पेच हो ।'

मस्याङ्दीका आँखा खुले ।

सेतेले भन्यो, 'तिमी धन्दा नमान मर्स्याङ्दी ! म पल्लो घरको कमारो भए पनि तिम्रै पाउको दास हुँ । तिमी मर्न जा भन्छ्यौ भने म जान्छु, तिमीलाई चाहिएको बेला जाँच गरे !'

सेते गयो । मर्स्याङ्दी बिचरी निराधार संसारमा अकेली दुःखकी मूर्तिझैँ थिई । भर खोज्दो हृदयले कतै समाउन खोज्थ्यो । उसले सेते गएको हेरी र फेरि रुन लागि ।

 ॥ ९ ॥

मर्स्याङ्दी बलियी, बाँगी हुनाले ज्यादा दुःख नपाईकन आमा भई । अरूले केही हेरेनन् । धवलकी बहिनीले एउटा झुत्रो धोती दिइन् । सेतेले आफ्ना कम्बल ल्याएर ओढाइदियो । आगो बालिदिन्थ्यो । दश बजेपछि एक कचौरा दूध ल्याइदिन्थ्यो । उसले कहाँ कहाँबाट एउटी झुत्री माग्नेनी ल्याएर दश पन्ध्र दिन त्यसको हेरविचार गर्न राखिदियो । अनि त्यो सेतेको कम्बल चोरेर हिंडी । मर्स्याङ्दीले बालकलाई दूध पिलाउँदै एक दिन सोधी, 'सेते दाई ! कहाँबाट दूध, पाखी ल्याउनुहुन्छ हँ ? त्यो मान्छेले त पाखी चोरेर हिँडी !'

सेतेले भन्यो, 'त्यो मेरो कम्बल ! बेसै गरी नाइँ । तिमीलाई कत्रो काम दिई ! अनि हाम्रो मालिकको गाई राति दुहे पनि दूध दिन्छ ।'

मर्स्याङ्दीलाई बडो घत लाग्यो ।

'बस न सेते दाइ । कति उभिरहेको !'

सेते बस्यो ।

'तपाईं राति के ओढ्नुहुन्छ त ?'

'भन्नुस् न ।'

सेतेको आत्माले हुकुम मान्यो ।

'म खेतको परालको कुन्यूँमा घुस्रेर सुत्छु ।'

मर्स्याङ्दीका आँखा रसाए ।

'किन यस्तो दुःख गर्नुभएको ?'

'हामी सुख आफ्नो भन्न जन्मिएका हौँ र ?'

मर्स्याङ्दीको आत्माले तारिफ गर्‍यो । बालकलाई सर्दी लागेको कुरा गरी ।

'धन्दा नमान मर्स्याङ्दी । तिम्रो छोरो होइन, मेरो छोरो हो । म यसको हेरविचार गर्ने छँदैछु नि ।'

मर्स्याङ्दी कृतज्ञ भई ।

सेते चुपचाप उठेर गयो ।

एकछिनपछि सेते दाउरा, मकल पो लिएर आएछ । हात तताउँदै दुइटाले बालकलाई सेके । घरका कुरा गर्दै रहे ।

तर भोलिपल्ट काम गर्ने बोलावट भयो । मर्स्याङ्दी १५ दिनकी सुत्केरी थिई । अबदेखि बुझ्न लागी आमा हुनु करियालाई कत्रो दुःख थियो । बच्चालाई बाँदर्नीलेझैँ च्यापेर ऊ काम गर्थी ।

बिहान दूध पिलाउन नपाउँदै 'मर्स्याङ्दी ! खोई ढोका पोतेको ? ...' मर्स्याङ्दीको ढाड भाँचिन लाग्यो । छिंडीको चिसोले खुट्टा सुनिएको थियो । कम्मर खान्थ्यो । बच्चो 'चिहाँ, चिहाँ, चिहाँ ! !' गरेर कराउँथ्यो । त्यसै छिंडीमा लडाएर काममा जानुपर्थ्यो । त्यो कराएको सुन्दा सबैसँग 'बाजुँ, बाजुँ' जस्तो लाग्थ्यो । मर्स्याङ्दी झर्किन लागी । जब छिंडीमा पुग्थी तब 'चु चु' गर्दै उठाएर म्वाइँ खान्थी । अनि दूध पिलाउँथी । फेरि बोलाउँथे । कानमा करकर लाग्थ्यो । बच्चालाई फेरि लडाएर झर्किंदै जान्थी । पानी, चूह्लो, थाङ्ना, कोपरा, धोती, लुगा, गाग्री, जाँतो, ढिक्की, पोतारी, खुट्टा मिच्नु, बाबु हेर्नु, कुचो, नांग्लो– यी सबै चीज एकपछि अर्को भएर उसका जाँगरमाथि अत्याचारी षड्यन्त्रले दावा राख्दथे ।

 ॥ १० ॥

मर्स्याङ्दी पहेँलिई । सेते दिनदिनै आएर केही काम सघाइदिन्थ्यो । कहिले बच्चालाई फुल्याइदिन्थ्यो । तर मर्स्याङ्दीको दिलले बुझ्न थाल्यो करिया आमा हुनु भनेको के रहेछ !

सबै कर्कर गर्थे । सबले उसलाई किनेको सम्झन्थे । कोही हात माग्थे, कोही पयर ! कोही हाड ! ढिक्की हल्लाउँथ्यो । जाँतो घुमाउँथ्यो । लवज कोर्रा हान्थे । बच्चा सधैँ छाती चिरीचिरी बोलाइरहन्थ्यो ।

एक दिन बच्चु फल्याकबाट खसेछ ! घोप्टो परेछ र मण्टोभर कति बेर चिच्यायो नांगै सीपमा ! त्यसको अघिल्लो दिन पाखीले मुख ढाकिएर निलो भएको रहेछ । त्यसका अघि कानेटोपी सरेर मुख थुनिएर घाँटी कसिएर झण्डैझण्डै मर्न लागेको रहेछ । एक मिनेट फुकेपछि चिहाँ, चिहाँ गर्‍यो ।

आजको नङ्गा घोप्टाइको असर उसलाई त्यत्तिको भयंकर लागेन । तर उसले भोलिपल्टदेखि बुझी ।

जरो आयो घन्घोर । दूध चुसेन । मर्स्याङ्दीले मालिक्नीहरूसँग भनी । देखाई । कसैले विभूत दिए । कसैले अक्षता छुवाएर नालमा फ्याँक्ने सल्लाह दिए । एउटी महिलाले रूदिलो 'प्रेस्क्राइव्' गरिन् । अर्कीले दोबाटामा मन्छिन् ।

बच्चोलाई राति अकस्मात् शीत चढ्यो । मर्‍योमर्‍योजस्तो भयो । सेतेले आगो बालेको थियो । रक्सी अलिकति आमाचाहीनिलाई ल्याएको थियो । तताउँछ भनेर एक घुठ्को मुखमा हालिदियो । अनि आगो नजिकै काखमा राखेर बेस्करी तताउन लाग्यो । आमा रुन थालेकी थिई । बच्चो बौह्रिंदै आयो । सेतेले रातभर सेकिरह्यो । बच्चुले कुखुरा बास्ने बेलामा दूध चुस्यो । सच्चा दिलले पढेको आज डाक्टरी थियो ।

सेतेले भोलिपल्ट वैद्य बोलाएर ल्यायो । खोपी, गुज्जा खेल्नमा पास हुनाले एक दुई रुपियाँ जम्मा गरेको खर्च गर्‍यो ।

 ॥ ११ ॥

सेते र मर्स्याङ्दीको प्रेम बढ्दै गयो । सेतेले बच्चुलाई खेलाउँथ्यो । पापा ल्याइदिन्थ्यो बराबर दूध भने दूध, रोटी भने रोटी । बच्चुले 'बा बा' भन्दै पुकार्दथ्यो ।

जब बच्चु पाँच वर्षको भयो तब मालिकलाई काम दिने भयो । केटाकेटीले भनेको मानेन् भने कान निमठ्थे । बज्यै डाङ्ग्रे भन्थिन् । सबै मालिक-बच्चा उसलाई कमजोर देखेर थप्पड दिन्थे । अरू दूध, दही, आँप खान्थे । ऊ खान्थ्यो ढिंडो र गुन्द्रुकसँग एक गाँस भात । ढिंडो त्यसै राख्थ्यो । भात मात्र खाएर पानी पिउँथ्यो । त्यसका आँखा मीठा चीजहरू देखेर त्यसै कल्पिने दरिद्रजस्ता थिए । ऊ मान्दैनथ्यो किन अरू त्यस्तो मिठो खान्छन् । उसले आमासँग एक दिन साहससँग सोध्यो । आमाले भनी, 'हामी किनेको बाँधा बाबू ! ठूलो भएपछि कमाई गरेपछि खालास् ।'

उसले सम्झ्यो उसलाई र उसकी आमालाई केही कुराले बाँधेको छ । तर के कुरा– बुझ्न उसले सकेन ।

अनि आमाचाहिनीको काखमा पल्टयो । आमाले कपाल कन्याउँदै हेलम्बूको मावलीको कुरा सुनाई । हेलम्बूको तामाङ-गीत गाएर उसलाई थुम्थुम्याउँदै सुताई ।

धेरै दिनपछि बच्चुले सोध्यो, 'आमा ! हामी कसरी फुक्छ हँ ?'

'सेते दाइलाई सोध बा । म जान्दैनँ ।'

त्यस दिन राति उसले सेतेलाई सोध्यो, 'बा ! हामी कसरी फुक्छ ? हँ ?'

सेतेले मर्स्याङ्दीका मुखमा हेर्‍यो ।

'तँलाई त बाँध्यो, बाँध्यो, सेते दाइ करमले ! तर बच्चुलाई फुकाइदेऊ न !'

सेते घोरियो । आज मर्स्याङ्दीका आँखामा दिलबाट उठेको केही नमानिनहुने हुकुमजस्तो केही चीज थियो ।

उसको आत्माले भन्यो, 'अच्छा ! मर्स्याङ्दी हुन्छ ! म कबूल गर्छु !'

मर्स्याङ्दीले दोहर्‍याई, 'यत्ति यौटा गर्नु नगर्नुहुन्थ्यो, सेते दाइ ! म सधैँ तिम्रो पाउमा रुँदै दास बन्ने थियो !'

मर्स्याङ्दीका जननीलोचन रसाउँदै बोले ।

सेतेले भन्यो, 'मेरो कबूल भो ! म फुकाइदिन्छु तिम्रो बच्चुलाई ।'

न सेते न मर्स्याङ्दीलाई त्यस बेला याद थियो कि फुकाएपछि के गर्ने ? कहाँ राख्ने ? कसले खुवाउने ? को पढाउने ? कसले काम दिने ?

तर विवेकभन्दा हृदयको प्रेरणा नै दुनियाँमा ज्यादा काम गर्दछ । ठूला काम गर्नेहरू चीसो गुणन भागाहार गर्दैनन् । केही देख्छन्– त्यसको मोहनी कतै, अन्धा बन्छन्, प्राण दिएर अगाडि बढ्छन् ।

सेते घर गएर घोरियो ।

घोरियो । खुब विचार गर्‍यो । समर नेताले भन्दा ज्यादा निद्रा खर्च गर्‍यो । माथिबाट घडीले बाह्र हान्यो । अनि सुत्यो ।

आजकल सेते दूध ल्याउन बिर्सन्थ्यो । धेरै बोल्दैनथ्यो । घोरिन्थ्यो । बच्चुले बराबर सोध्न थाल्यो, 'मलाई कहिले फुकाइदिने बा ?'

बच्चुले पनि दूध बिर्सियो, रोटी बिर्सियो, उसलाई धून चढेको थियो फुक्नको ! यो फुकाइमा उसले दूध मात्र होइन घिउ, आँप, दही, कश्मीराको कोट, सेतो भात, मासु, मुंगको दाल, किताब, फूर्ती, दोलाइँ, बिछ्यौना, साँढापन, सबको 'बाबू ! बाबू ! !' देखेको थियो ।

सेतेले कपाल कन्याएर भन्यो, 'भोलि !'

सेते त्यस रात फेरि तीन घण्टा घोरियो । केही उपाय देखेन । अनि आखिरमा पैसा भएका, रुपियाँ भएका ठाउँ सम्झन लाग्यो । उसले अड्कल गरेको थियो पाँच बीस । त्यसभन्दा मोल चढोइन ।

'रुपियाँ ! रुपियाँ ! ! रुपियाँ ! ! !' उसको मगजले गीत गायो । उसले झलक्क सम्झ्यो । मालिकले बुझाएको दुई सय मास्टरलाई ! नरदेवी ! मास्टरले राखेको रुपियाँ उसले देखेको थियो एक तलाको बैठकको दराजमा ! पगला धून को गर्दैन ? उसले कम्मर कस्यो !

भोलिपल्ट सेते मर्स्याङ्दीकहाँ आएन । राति आउला भन्ने आशा गरेकी थिई । पर्सिपल्ट बिहान 'सेते चोरीमुद्दामा थानामा थुनियो' भन्ने खबर आयो ।

मर्स्याङ्दी त्यो रात सुतिन ।

बच्चुले भात खाएन ।

 ॥ १२ ॥

बच्चुलाई भोलिपल्टदेखि जरो आयो । केही खाएन । दिनदिनै सुक्तै गयो । जरोले छोडेपछि काँक्रो खाइदियो । फेरि जरो आयो । यसपाला आँखा पहेँला थिए । मालिकलाई सुनाई, पित्त, पित्त ! भने । पित्तघ्नको गोली दिए । ए ! एक पुरिया एकै दिन परेर पेट बिग्र्यो । बल्लतल्ल तंग्र्यो । अनि आलुबखडा खाइदिएछ । फेरि ज्वरो आयो । यसपाला मर्स्याङ्दी वैद्यपसल पुगेर जरो मार्ने औषधि किनेर ल्याई, त्यो पनि चार आना पैसा रोएर सापट लिएर । छोरालाई राति खुवाएको त भोलिपल्ट शीताङ्ग भएछ ! आगो बालेर तताई । रक्सी एक घुट्की पिलाइदी ! पसिना काढ्यो । तर डाह, छटपट बढ्यो । मालिकलाई गुहार्दा मकरध्वज दिए । बच्चुलाई झन् आगो भयो । आमा भुटिंदै रुन लागी । वैद्यकहाँ दौडी । वैद्य आएन । फेरि घर दौडेर आई । डाह देखेर चीसो पानी एक अंखोरा खान दिई । छाती खोलिदिई । झ्याल खोलिदिई । पानी दर्क्यो, हुरी चम्क्यो । बच्चु ठण्डा मानेझैँ लोलायो । मर्स्याङ्दी त्यस नजीकै उङ्दै, सुत्दै, उठ्दै रात बिताई ।

भोलिपल्ट घाँटी बस्यो । फोक्सो सुनिएर घ्यारघ्यार आवाज गर्न लाग्यो मर्स्याङ्दी तर्सिई । बोलाई । बोलेन । खाएन ।

पल्लो घरमा गएर, रोएर एक कचौरा दूध मागेर ल्याई । अलि-अलि गरेर दिनभरिमा पिलाई ।

एउटा जान्ने मान्छे आएर फुक्यो । 'औषधि नखुवाउनू' भन्यो । 'छाती नखोलिदिनू' भन्यो ।

सात दिन फुकेपछि अलि बौरियो ।

होशमा आएपछि उसले सोध्यो, 'आमा, सेते बा खै ?'

आमाले भनी, 'सेते बा झ्यालखान गयो ।'

'अब आउँदैन ?'

'तीन वर्ष आउँदैन !'

बच्चुले निराश भएर आँखा चिम्ल्यो । उसका कलपूर्जा बिग्रेका थिए ।

खोकी रह्यो । आँखा पहेँलो रह्यो । छाती दुख्ने भैरह्यो । खान रुचि थिएन । बच्चु उठ्यो । तर सीता टिप्थ्यो । भात खाँदैनथ्यो । पानीको हरहर मात्रै थियो । सुक्तै गयो ।

मर्स्याङ्दीको झ्यालमा नाल जम्मा भएर अर्कोतिरबाट दुःख दिइरहेको थियो ।

बच्चु सुक्तै गयो । सुकेनास लागेछ भने ।

गोबरको मूर्ति बनाएर मन्छाई । केही लागेन ।

काखमा राखेर कहिले वैद्यपसलमा पुर्‍याउँथी । कहिले धामीकहाँ । कहाँकहाँ जाने ? भनेर सब टोक्थे । अब मर्स्याङ्दी चोर्न पनि लागी । दूध पाए दूध, दही पाए दही ल्याएर छोरालाई दिन्थी । पसलबाट फलफूल, मसलामा पनि आँखा छल्न पाए हात लाउन पुग्थी ।

एक दिन पसलेले पक्रियो । गर्नुसम्म गर्‍यो । एक दिन मालिक्नीले पक्रिएर थुतुनोमा अगुल्टोले रगतपच्छे पारेर बजाइन् ।

मर्स्याङ्दी २२ वर्षकी थिई तर पहेँलिएर गएकी थिई ।

उसको आत्मा भन्थ्यो, 'मेरो छोरा, मेरो छोरा ! !'

दिन दिन गणेशस्थान गएर भाकल गर्थी ।

छोरो दिन दिन सुकेर हड्डीचमडा भयो ।

'रुपियाँ ! रुपियाँ ! ! रूपियाँ ! ! !' मर्स्याङ्दीलाई कसैले मरेर काम गरे पनि कानाकौडी दिंदैनथ्यो ।

मर्स्याङ्दीले सम्झी कि मासु खान पाए पो मासु पलाएर आउँछ । तब बगरेको पसलतिर गएर उभिन लागी ।

बगरे भर्खरको ठिटो थियो ।

'मासु खान्छ्यौ मर्स्याङ्दी ?' उसले भन्यो ।

मर्स्याङ्दी हाँसी ।

बगरेले उसको पहेँलो चेहरामा मोहनी देख्यो, ठट्टा गर्न लाग्यो ।

मर्स्याङ्दीले ठट्टैठट्टामा एक टुक्रा मासु बोकेर ल्याई ।

यस्तै दिनदिनै चल्यो ।

मर्स्याङ्दीले आफ्नो आत्मा बेची । पहिले हुङ्कारेर धपाएका गुन्डाहरूलाई हेरेर हाँसिदिई । अब अलिकति सौन्दर्य पहेँलिएको पातझैँ बाँकी थियो । तर बच्चु जिग्रिंदै गयो, उसको आत्मा रुँदै, उसको शरीर अब सेतो हुँदै आयो ।

वैद्यले भन्यो, 'रगत बिग्रिएछ ।'

एक दिन बच्चुले रगत वान्ता गर्‍यो ।

बैद्यले रक्तपित्तको औषधि दियो । जरो आयो । बच्चु त्यसका सातै दिनमा सिकिस्त भयो ।

बच्चुको कपाल मुसारेर मर्स्याङ्दीले रोएर भनी :

'बाबा ! तिमीलाई के चाहिन्छ ?'

बच्चुले भन्यो, 'सेते बा खै ?'

मर्स्याङ्दीले बोली, 'बाबा ! झ्यालखानाबाट भरे आउँछन् ।' बच्चुले आँखा चिम्ल्यो ।

एकछिनपछि सेते छुटेर आइपुग्यो ।

मर्स्याङ्दीले भनी, 'उः सेते बा ! ऊ आ'नुभो बच्चु !'

आफू बिग्रिएकी अछूतझैँ लाजशरमको आत्मा बनेर सेतेको मुखमा हेर्न सकिन ।

सेते जिल्ल परेर हेरिरह्यो । दाढी लामो थियो । नङ भालुका जस्ता थिए ।

बच्चुले पुलुक्क हेर्‍यो ।

'सेते बा ! म कहिले फुक्का हुन्छु ?'

सेते जिल्ल पर्‍यो ।

अकस्मात् बच्चुले रगत बमन गर्‍यो ।

मर्स्याङ्दीले हात थापी ।

सेतेले आँखा पल्टाएको देख्यो ।

'के भो बाबू ? के भो तिमीलाई ?' भन्दै गएर सिरानमा बस्यो ।

छातीका तुना फोइदियो ।

घ्यार्र सुनियो ।

पिंजराको पंछीको पखेटा जीवन-बन्धनसँग रगेडा खाएर उड्न खोजेझैँ ।

बच्चु आखिर बन्धन तोडेर फुक्का भएको थियो ।

छोरोको विछोड गराएर मात्र सर्वग्रासी मृत्युलाई पुगेको थिएन । बिग्रेका कोरीमासुले छोपिदिएका मर्स्याङ्दीका मकाएका हड्डी चकनाचूर भएर पछारिए ।

सेतेले खप्न नसकेर झ्यालमा रहेको एउटा हतियार उठाएर आफ्नो खप्पर फोरेर पछारियो ।

त्यो आवाज सुनेर मालिकहरू हेर्न आए । संसारमा तीन जनाले मुक्ति पाएका थिए ।
