 ॥क॥

यस वर्ष खडेरी परेको थियो ।

आकाश दाता छ । धार्मिक जनता स्वर्गको भरमा अडेको छ । माथि देवताको महफिलमा कुन्नि के खित्रिक्क पर्न गयो । शायद कुनै क्रान्तिकारी दानवले खरो वचन बोल्यो होला । देवताहरूले नागहरूलाई इशारा गरे । नागहरू एकातिर लागे । सगर शीशा भयो । दयाले बाफिलो सास त्यस नीलो ऐनामा फेरेन । देशमा सुक्खा लाग्यो ।

यसै ता लडाइँको गडबडले अनिकाल पर्ने कुरा चलिरहेको थियो । मानिसको मूर्खताउपर देउताको डाहाड समेत थपिन जाँदा त, महतारी महीका स्तन सुके । वैशाख बल्यो, ज्येठ जठराग्नि भयो, अषाढ बिलकूल असार भयो ।

नदी किनारका मसीना रेशमी फिता ठूलठूलाका फिर्ता दिए तर पहाडमा अब हाडमा मासी नभएजस्तो समय आयो । विज्ञानको जादूगरले आफ्नो विचित्र लाभकारी तर्जुमा गर्न पाएको थिएन । ठूलाठूला पानीबाँध, बिजुली र पटनीका निम्ति थिएनन्, यहाँ, जस्तो मालावर वा पश्चिमी घाटतिर होलान् ।

शहरमा अन्नको भाउ आकाशउँचा भयो । थैलीवाला मसिनोबाट मार्सी, मार्सीबाट थापाचिनियाँतिर ओर्ले । घीउ तीन चौथाइ कटनी, तेल एक तिहाई कटनी । सबभन्दा ठूलो असर गरिबमाथि पर्‍यो । भटमास मोहोर माना भयो । मासको दाल, नामको कालो कलेजा थाम्ने त्यो लेस्याइलो छोक्रे झोल अब दुर्लभ भयो । दिनको एक छाक बल्लबल्ल खान पायो भने कलेजाको भुटुन बिर्सेर भोलिको दिनको भुटुन विचार गर्दथे । गरिब बूढाहरू जिभ्रो काढेर कुरा गर्दथे । उनका पालामा मोहोर पाथी चामल थियो रे, मोहोर पाथी मास, एउटा ढ्वाङ्गे काउलीको एक पैसा, घीउ चारना मानो, तेल छ आना, ल हेर, हेर अब घीउ मानाको दुई रुपियाँ रे अब, तेल एक मानाको तीन मोहर ! तब न अनिकाल !… कलि, कलि… !

मान्छेमा धर्म भए पो सह हुन्छ ।

 ॥ख॥

गनेको झोपडी थियो धोबीधारामाथि ।

बाङ्गो खुट्टामा उभ्भिएको पानी प्रलयलाई आलटाल छोप्ने पराले जर्जर झोपडी । यसका थाम थिए हाँगा तछारेका साना रूखहरू । अलि अग्लो जग्गा छानेर बनाइएको थियो तर भीरबाट खस्न लागेको उरन्ठ्याइलो भैँसीजस्तो, तल्लो पीढी छानो उपर कालो अलकत्रा दलेका दुई झ्याल थिए । दुई पार्श्वमा उत्तर-दक्षिण बाटुला प्वाल थिए– जो आधा वातायन, आधा प्रकाशायनका काम दिन्थे । पराले डोरी बाँस बाबियोको मदतले पानी छेका छानो जेनतेन भिरालिएको थियो । यो काँचो ईंट र काठको बाङ्गो धराप रचना गर्न गर्नेले त्यत्तिकै मेहनत गर्‍यो होला जत्तिको श्यावजी साहूले सहदेवको देवल बनाउन । यो उसको जीवनको एक मात्र उद्देश्य थियो उसले एक पैसा, दुई पैसा, चार पैसा सँगाल्दासँगाल्दा आखिर १५/२० को पोको जमाएको थियो । दिनभरि काम गरिसकेपछि रातिसमेत काम खोजेर, भाँडा माझेर एउटा सानो घर बनाउनको मूल उद्देश्यको पूर्तितरफ दगुरिरहेको थियो । पछि रोई, कराई, कमाई, बटुली उसले २०/३० रुपियाँ जम्मा गरेर, २० रुपियाँ ऋण काढेपछि मात्र यो निर्धनको मक-महल खडा हुन गएको थियो । उसले आफ्नै हातले रूख कट्यो, काठ ताछ्यो, राँभो, बशिला कर्मीदाइकहाँबाट सापटी ल्याएर चलायो, टाकनटुकन झोपडी तयार भयो । गरिबहरू जान्छन् एक घर बनाउनु कत्रो मुश्किलको कुरो छ । घर भनेजस्तो चीज खडा भयो कि निराधार जिन्दगीले दुनियाँमा कम से कम खुट्टो त टेक्यो ।

२/४ वर्ष रमाइला दिन बिते । आफ्नो भन्ने केही चीज उसले आफ्नो परिश्रमले संसारमा खडा गरेको थियो । बराबर पराल फेर्नुपर्दथ्यो– नत्र पानी छिरेर हैरान आफू, जहान, चारोटा बच्चा, एउटा दूधमुखे । बास खडा गरेर मात्र कहाँ ? खुवाउनको टण्टा रहेछ सबभन्दा ठूलो । आज के खुवाउने, भोलि के पिलाउने इत्यादि । आफू बिरामी पर्‍यो अनि पर्‍यो चिल्लीबिल्ली, ऋण काढ्यो तिर्दैको फजिती । त्यही पनि पाउन कति मुश्किल, सयकडा पच्चीस ब्याज र घीउखानी नभई साहूले थैली फुकाओस्– उहुँ ! सुनचाँदी, गहना पटक्कै ! आफ्नो भन्नु क्यै छैन, फलामे चुहिने ताप्के र फुट्या कसौँडी सिवाय अल्मुनिका थाल, बटुका, राङका कचौरा, तामाको एउटा झारी ।

गनेका विचार-तरङ्ग यसरी चलिरहेका थिए जब ऊ जरोले १ महिना थलिएर बल्लतल्ल बाँचेको थियो । हड्डी-चमडा ! गनेनीले रोई कराई सरसापटी गरेर औषधीमूलो गरेर बचाएकी थिई, बिचरी ! बच्चा बोकीबोकी घरी वैद्यकहाँ, घरी सानोबाजेकहाँ भाँडा माझ्न, घरी छिमेकी गुहार्न, सापटी काढ्न, यस केटीको कर्ममा पनि यही सिवाय लेखिएको रहेनछ । १५ वर्षमा गुन्द्रुक पहेँलिएजस्ती छ । आफैँ बाथले करकरी आँग खायो भन्छे । रीपमा बसेर भाँडा माझ्नुपर्छ राति कहिले आँग तात्तैन । मीनपचास आइसक्यो । आजकल एक पैसा हातमा छैन । भाउ बढेर उधूम छ । खाने क्या हो' लगाउने क्या हो ? ऋण तिर्ने कसरी हो ?

 ॥ग॥

गने एक दिन यसै गरी विचारमा झोक्रिरहेको थियो । उसलाई बल्ल्तल्ल तलमाथि गर्ने बल खुट्टीमा आइसकेको थिएन ।

सुवासिनीले पीरो धूवाँले आँशु-आँशु भएको आँखा लिएर झर्किंदै भनी, 'म त सक्तिनँ, यी पाँसुला बाल्न पनि । पटक्कै बल्दैन यो चिसो हाँगो । पकाउनु पो के छ र ? यही कोदाको दुइटा रोटी त हो नि ! नखाएको कति दिन भइसक्यो, बच्चाले एकातिर टोकी-टोकी छातीको रगत चुस्नुछ, अर्कोतिर खान नपाएर आन्द्रो सुक्नुछ । यस्तै रीतले घर कति चल्ने हो कुन्नि ?'

चूह्लोबाट नीलो चुरिएको धूवाँको अश्मेल मुश्लो ज्वालासँग विरोध गरेर प्रकाशविमुख गरीबको जीवनको खेरझैँ चौतर्फी हावालाई दूषणले आक्रमण गरिरहेको थियो ।

गनेको हृदयमा ठूलो अघात पर्‍यो उस दृश्यले तथा सुवासिनीको करुण वेदना र क्रन्दनले । उसको लाचारीले घुटुघुटु आँसुको घुट्को पिएर चूपचाप गौड गर्दै थियो । कुनै नजिकको उपायको जसले वर्तमान स्थितिमा थोरविशेष सुधार हुन जाओस् । उसले च्वाट्ट सम्झ्यो सिस्नोको झाङ् । कम से कम सिस्नोका मंटा पनि त केही काम देलान् । चिम्टा टिपेर ऊ चूपचाप चल्यो । केही मंटा टिपेर पोल्टामा हालेर उसले ल्यायो र पींढीमा थुपार्‍यो ।

'हेर् ! पहेंली-इत्ति भा पनि त भएन अहिले ?… उसुन्यो, नून हाल्यो, तिउनतरकारी ता भो ।'

'नून खै नि नून ?'

'म मागेंर ल्याउँछु ।'

'त्यस्तो सिस्नो पनि खान सकिन्छ ? राकसको बङ्गारा कोर्ने । त्यस्ता दाताहरू भए जानु नि बरु दुई-चार पात रायोको साग मागेर ल्याउनु कतैबाट ।'

'ओहो ! आजकलको रायो अब । पातको एक पैसा । कल्ले देला र ?' गने बाहिर निस्क्यो ।

पौषको महिना– ठण्डाइ नपुगेर, ठाँटोले नपुगेर, बिहानीपख १० बज्दा मर्दो आशाजस्तो घामसमेत कञ्जूस राकस्नी छुच्ची प्रकृतिले अनावश्यक उपर्‍याएर डम्म बादलको पर्दा लगाइदिएकी थिइन् । दाउरा नबलेको रिसले र बच्चु सिँगाने (चतुर्थपुत्र) अति च्याँठ्ठी-च्याँठ्ठी पिरलिरहेको कारण, पहेँलीले त्यल्लाई झर्केर पीँढीको एक कुनातिर थाँग्नामा बेरेको पोकोझैँ फ्याँकिदिइन् !

ठीक यस बेला गने फर्केर आयो, हातमा सालको पातमा अलिकति उधारो नून र एउटा कीपको डल्लो ।

'हेर पहेँली यी नून ।' अलि मूख मिठ्याएर, जिभ्रो चट्कार्दै– 'यी यो सानो कीप पनि । अचार हुन्छ खासा– टुक्रा-टुक्रा नूनमा, खुर्सानीमा चोभ्यो, खायो ।'

यी चीज पहेँलीको हातमा हलेर, गने सिँगाने पिलन्धरालाई बोकेर हल्लाउँदै गीत गाउन लाग्यो ।

'सानोमा सानो चिँगाने, तुरीतुरी गर्ने सिँगाने,

भगेँरीलाई पक्रुँला, नरोऊ बाबु ! थुमराजा,

मकै मूलाको खाजा, बालुँला ढोड के पक्रुँला ?' इत्यादि ।

तल डण्डीमा नाङ्गा-नाङ्गै दुग्गुरिएका तीनौटा केटाकेटी खुशीले नाच्दै, उफ्रँदै घर आए ।

जेठो धनेले एउटा फुटेको मकलमा पानीपोखरी, कुलेसो, खाल्डोबाट जमेको पानीको काँचमा पाताजस्ता बरफका टुक्राटाक्री जम्मा गरेर बोकेर ल्याइरहेको थियो । छोरी घ्याम्पी सबभन्दा ठूलो पाता उसको भन्ने दाबा उच्चारण गर्थी । काले छोरी ऊसँग वादविवादग्रस्त थियो । गनेले यी तीन जनालाई हप्काएर बरफका टुक्रा जाँच्यो । उसको आत्मा जलिरहेको थियो घनघोर । ती बरफका चीनीजस्ता, काँचजस्ता सेता रसिला टुक्रा देखेर उसलाई पनि खाऊँ-खाऊँजस्तो लाग्यो । उसले चट्ट मिठाई बरफ सम्झ्यो ।

'ए पहेँली ! यो बरफ पिनेर कीपको अचार बनाऊ न, नून छर्किदेऊ– मिठाई बरफ नभए नून बरफ त होला ।'

'छिः छिः छिः छिः के मान्छे होला ? के विचार गर्‍या होला ?'

गने अनि हच्कियो तर उसले सुवासिनीको आँखा छलेर आफ्नो नून बरफको अचार तयार गर्‍यो । तर खाने समयमा खाने कुरो केही थिएन ।

दुइटा ढसरा कोदाको काला रोटा तयार भएका थिए । त्यसलाई च्यातेर पाँच टुक्रा बनाएर पहेँलीले बाँडी । केटा-केटीलाई आधा पेट थियो । गनेलाई चौथाइ पेट । खस्रोमस्रो काँढा मरेको सिस्नोको नूनिलो झोलचौटा । सवउपर ट्वाक थियो कीप अचार । सबैले खाए ।

दरिद्रदेवका भोका आत्मा अन्न नामको बलि लिन छट्पटाएर बुभुक्षा अग्निको रातो जिभ्रो लपलपाउँदै स्वाहास्वाहाको दैनिक क्रियामा दन्केर उठे ।

उनीहरू जान्दैनथे उनीहरूलाई कसले यस्तो निन्दनीय अवहेलनको बलि चढाएको थियो । उनीहरूको सन्तोष सस्तो थियो तर त्यति सस्तो संतोष सदा दुर्लभ । त्यसको अभावको ज्वालाले दरिद्र देवहरू आफू-आफू जल्थे, झगडिन्थे, लड्थे र भिड्थे तर उनीहरूमा दिव्य अज्ञानको बाल्य विद्यमान थियो, जो अक्सर हाम्रो धार्मिक, राजनैतिक आदर्शको राष्ट्रिय उद्देश्य छ ।

एक दिन त हाहु यसरी पनि बित्यो । तर महिनाका मुहारका तीन कुना र हरेक कोषमा चौबिस मात्रा छन् ।

दिन प्रतिदिन अन्न-समस्याले पीडित परिवार परिस्थितिको घेरामा परेको सेनाजस्तो भयो । मख्खी खाऊँ कि मूसो खाऊँ ?

म सम्झन्छु अर्द्धपोषित मनुष्यभन्दा दयनीय चित्र दुनियाँमा कहीँ पाइन्न । अपोषित मृत्युका मुखमा पर्छन् । तिनलाई शून्यले निल्छ । अतिपोथित उपहासका भयङ्कर स्वरूप हुन्छन् । जस्तो तामदानमा भर्‍याङ्ग तलमाथि गर्ने स्त्री तथा बसेको ढोकामा नछिर्ने मनुष्य तर पहेँलपाते शाक र पहेँलमुखे मनुष्य देख्दा हामीलाई अति करुणा लाग्छ । वनस्पतिको बीज भएर बाँझको राकस स्वरूप धारण गर्ने सम्भावना छँदाछँदै सानो बिरुवामै पहेँलिएर मरेको पौधा त्यस्तै छ जस्तो मानवसदृश अलिसिंहजातिको प्रबल सदस्या बनेर । चराले खोज्नु नपर्ने, पशुले सहजै पाउनेजस्तो चुत्थो वस्तु (जसको नाम खाद्य या अन्न छ) त्यसका निमित्त मुर्झाएर आफ्नो मानवसम्राज्यधिकारको अन्धो अचेत धारण गर्ने या सामाजिक या कानूनी या धार्मिक प्रबन्धले बिलकूल लाचार अर्धपशु पहेँलमुखे टिङ्गरो किंकड मानव संसारका क्षेत्रमा देखिन्छ । तर यस्ताउपर हामी करुणा सिवाय घृणा गर्नको अधिकार राख्दैनौँ यद्यपि करुण प्राथामिक भाव भए प्रकृतया बराबर निस्कन्छ तर व्यावहारिक क्षेत्रका आत्मनिर्णयमा घृणाकै क्रिया आखिर उत्पत्त नभई छाड्दैन ।

यिनीहरू दौडबाजीहरूवा जस्ता देखिन्छन् । यी किंकडहरू लाचार बज्र हुन् । यी रोग पनि हुन् नतिखारिएका अचेत अस्त्र पनि । मानवले मानवाधिकारको चेत पाउन अरू एक सीँढी सभ्यताको उत्थान बाँकी छ । कर्मको सिद्धान्तले यिनको घाउलाई मलम लगाइदिएको छ; मृत्युपछिको झूठो आशाले यिनीहरू बद्ध छन्; धर्मको नाममा यो स्वतः आहुति बन्दछन् र यिनीहरू क्रमशः खियौटे जीवनका ताँतीमा मिसिएर बिलाउन जान्छन् । तर जीवन संरक्षिणी शक्ति नामकी एक विचित्र अन्तचेत छ जो यिनीहरूमध्ये कसैकसैलाई सच्चा बुद्धि प्रकृत तवरले विकास गरिदिन्छे । त्यस बेला यिनीहरू आफूउपर उड्छन् । आदतका जंजीर फ्याँक्दछन्, परम्पराका छेकबार तोड्छन् र व्यक्तित्व हासिल गर्दछन्– याने यिनीहरू कि चोर, कि डाँकू हुन्छन् ।

 ॥घ॥

चिंगाने छोरोलाई जरो आइरहेको थियो । आमाको दूध सुकेकोले केही पिलाउन नपाएर आमाचाहिँले बराबर दूध मागीमागी घाँटी रसाइदिन्थी । उसलाई पिलाएको देखेर काले छोरो जो तीन वर्षको थियो, 'दूध दे' भनेर अघोर झगडा गर्दथ्यो । यसकारण पहेँलीले एउटा अक्किलबाट काम लिन लागेकी थिई । राङको कचौरामा पिठो रयालेर 'ल, खा बुबु' भनेर बिहानबेलुका उसलाई दिन्थी, बिचरो अंजान बालक त्यस नक्कली दूधलाई सच्चा दूध सम्झेर पिउँदथ्यो, एक पैसाको सक्करसमेत हालेको बेलामा ऊ मुख मिठ्याएर आनन्दित हुन्थ्यो । तर चिंगाने ही ही गर्न लाग्यो, कन्न लाग्यो ठसठस, आमाका सुकेका लाम्टा समेत तान्न छोड्यो । जरो भुँग्रिएर आयो ।

पहेँलीले नागपूजा गरी । रछानमा बराबर रैथाने सेतो सर्प निस्कन्थ्यो । सिन्कामा रुओ उनेर अबिरअक्षता छरेर विधिपूर्वक उसले त्यस विषालु देवताको पूजा गरी । धर्म र आजा पूजा अक्सर दुःखी गरीब दिलका घाउका मलमका रूपहरू हुन्छन्, फाट्दा कलेजाका धाँजाहरूको चहरावट समन गराउने अरू औषधि देखिनाले र त्यस्ता मानव-कलेजा अतिसंख्य भएकोले मेरो हृदयले बहुदेव पूजा तथा अलिविधिलाई हमेशी पन्साउन चाहँदैन । गरिबी रछान, नालसँग सम्बन्धित रहन्छ, यसकारण गरीबका क्रूर देवताहरू (विषालु, ईर्श्यालु, क्रोधी, वक्रगामी) अक्रूर सर्पका रूपमा (आवश्यकीय तवरले) रहेका हुन्छन् ।

मानिस कुकुरपूजा गर्छ– 'हृदयका त्रासनिवारणका लागि, हात्तीपूजा गर्छ– शक्तिका कदरको लागि, बाघपूजा गर्छ– भयङ्कर र क्रूरबाट बचावटका लागि, बाँदरपूजा गर्छ– आत्मरूपको बीज समादर गर्न मूसापूजा गर्छ– शीघ्रता र पटुताको प्रशंसाका लागि । वास्तवमा दुःखी मानव केलाई पूजा गर्दैन ? हावा, सूर्य, चन्द्र, नक्षत्र, रूख, पृथ्वी, आकाश, बादल, काग ? तर जेलाई पूजा गरे पनि ऊ चाहन्छ एक चिज– उसको टुक्रिँदो कलेजाको मलम, उसको धाँजादार हृदयको दिलासा, उसका त्रासको निवारण, आशाको पूर्ति– जो सब एक चीजमा नामाकरण लिन सकून्– आत्मरक्षण– त्यो आत्म यहाँ छोरो थियो चिंगाने ।

फूकफाक गराइन्, झारझूर गराइन् । उल्टा दिइन् । प्रकृति तर हाँसिनन्, झन्‌झन् निधाउरी भइन् । छोरो गल्दै गयो । आखिर एक साँझ एउटा गुभाजूले फुक्तै थियो अजिमाको नाममा । बस चिंगानु नीरको ठुन्को शीताम्मे भयो ।

धामीले डग्डगाउँदै भनेको थियो ,

'अँ हेर् अँ हेर् ! भोलि बेलुकी दिनले पहेँलो अक्षता खाँदा बिउँत्यो भने, पाउलिस् है डाग्री तेरो छोरो मनुवा पाठोलाई ।'

नभन्दै साँझमा शीताङ्ग ।

सबले भने, 'गयो, गयो– ए छैन । न छौ ।'

आमा मूर्छा परेर ड्वाङ्ग्र्याङ्ग जमीनमा लोटी ।

'न्यूमोकोकसको देश पुराणमा बाजेले बयान गरेका थिएनन् । तिनको पूर्वप्रतीक्षा या संकेत रावण र कुम्भकर्ण, कंस र बकासुरका रूपमा मात्र गरिएथे । कुन ऋषिले योगबलले लूतो प्रान्तमा प्रवेश गरेर त्यस बहुमुखे बहुटाउको राक्षसका सेना र बस्तीका प्रबन्धविषयमा प्रकाश हालेथे ? न्यूमोकोकसको संसारमा यस्ता-यस्ता हूल हुन्छन्, यस्ता शस्त्र प्रयोग गर्छन्, यसरी छेदन गर्छन्, गठ बाँध्दछन्, भन्ने राम्ररी जानेकी भए पहेँली तिनसँग जरूर घनघोर लडाइँ गर्दी हुन् । तर उनी थिइन् अशिक्षिता नारी, त्यस्ती लड्की जो केवल यौन भेदका निमित्त विभिन्न कृतिसँग जोडिन जान्छे त्यस प्राकृत क्रियाका लागि जो अनिर्वाचित स्पष्ट छ– जातिविस्तार ।

यो शीताङ्ग न्यूमोनिया क्राइसिस थियो । को जान्ने ? हट वैग कहाँ थिए, कहाँ थिए भाइनस गेलेसिया, इनजेक्सन ? इत्यादि । विज्ञान यस नेपाली कुनाबाट अमेरिका भन्दा टाढा थियो ।

चिंगाने गयो ।

रातको अँध्यारोले उसलाई छोप्यो । अनन्त बच्चा ताराहरू उसको चिहानउपर रोइरहे । ऊ तिनका साथ कहीँ बस्यो ।

निर्धनवर्गमा शिशुनिधानको क्रम बार नभएको खेतमा धानका बालाका बिउको भन्दा बढ्ता हुन्छ ।

 ॥ङ॥

भोलिपल्ट आए काँहिला बाजे । उनी भरखरका होमियो अभ्यासक थिए ।

'के भो हँ ?'

'गयो ।'

'हँ ?– मैले दिएको औषधिका गोली पारेनौ ? एउटा पनि ?'

'गुभाजू फुक्तै थिए– अरूको औषधि नपार्नू भन्या थियो । तर किन्न खोज्यो पैसा पनि पाइएन ।' काँहिला बाजेले रिसले आँखा देखेनन्– 'कस्ता अन्धा पशुहरू ? छ बिमारी न्यूमोनियाको, लगाउने झारफुक ?' उनले रिसले बेस्सरी झपारे– 'अन्धाहरू, यस्तो, यस्तो, यस्तो भन्ने बुझ्नुपर्दैनथ्यो ? जाँदै नजाने ल त्यो लड्यो । बालक हत्याराहरू कहीँका ।'

चित्त दुखेर दुःखी वियोगी बाबुआमाले उजूर गरे उनीहरू अज्ञानी थिए । रिसको झोंकमा काँहिला बाजेले कीटाणुको नक्सा लिन घर पठाए । देखाए, बुझाए । 'यसरी शीताङ्ग हुँदा बताउनू भनेको होइन ?' तब दैवगतिले लाचार भएर उनको क्रोध समाजको खरानीउपर दगुर्न लाग्यो– 'यस्तो समाज ! कत्रो अन्धविश्वास, कत्रो अन्धता ! अपराधी मान्छे होइन तर समाज हो । थितिको दोष' सामूहिक उत्तरदायित्व र पारस्परिक जवाफदेहीको तत्त्वउपर एक घण्टा व्याख्यान छाँटे– 'भुस्याहा कुकुर राख्ने मालिक भुस्याहा, गधा बनाउने समाज गधा, चोर बनाउने समाज डाँकू । म बरु जज्‌लाई फाँसी दिने थिएँ । तिमीहरू किन बिग्‍‌र्‍यो ? व्यक्तित्व विकास नपाएर । छेकिएर, बारिएर, पिँधिएर, गुम्सिएर ।'

लौ त मेरी सुवासिनीको आँगमा चोली हुनैपर्ने, कटीमा एक सारी भन्न जाऊ त यस समाजमा ? के तिमीहरू लाज मान्दछौ ? मेरी तरुनी स्वास्नीको गाला बाटुलो राख्ने मेरो अधिकार खै भन्न जाऊ यस संसारमा ? तिमीहरूलाई लज्जा लाग्छ । तिमी आफ्नो बेइज्जती सम्झन्छौ, यो तिम्रो हकको निमित्त तिमी आवाज उठाउन जान्दैनौ । धनपतिले पहाड बनायो ईंटको, मखमलको गद्दा बस्यो । तिमी यो बन्दर झोपडीमा, के यो तिम्रो कर्मको फल हो ? थिती बेईमान हो, कानून बदमाश हो । यसैलाई मान्नु तिमी धर्म सम्झन्छौ ।

तिम्रो धनेको हात किन बाङ्गेको यसरी… शुकेनास लाग्यो होइन बालककालमा ? तिमीले गोबरको मूर्ति पन्सायौ होला तर शुकेनासलाई तिमीहरूले राम्ररी सच्चा रूपमा चिनेनौ । त्यो शुकेनास समाजको विषय थिति हो । धर्मले खाऊ भन्छ तर अर्कालाई मारेर होइन । आफूलाई चाहिनेभन्दा बढ्ता राखेर या अर्कालाई मार्नु, काट्नु, दण्ड दिनु धर्म होइन अत्याचार हो ।

ए जाँतोमनिका गरीब गहुँ हो ! लौ टाउको उठाऊ ! सक्तैनौ । तिम्रो के मजाल !

यहाँ एक जाँतो छ जसको मुख बाहुन हो । जसमा चार तह छन् छत्तीस दाँती । यी मुनितिर तिमीहरू छौ । न कराऊ पिसिऔला । चूप रहू । पहेँलिओ । मुरझाओ– माटामा गिर !

औषधि किन्न पैसा पुगेन गने तँलाई ? ए लाटो आत्मा ! तँ छोरालाई १ लाखको सम्झँदैनथिस् ? नजिकको पसलमा यसो ढुकेर, नजीकको धनी घरमा मौका छोपेर चोरी गर्न सकिनस् नाथे ?'

'चोरी ता हजूर ! कसरी गर्नु र नि ? गरेर आइएन ! पाप लाग्छ भन्छन् ।'

'छ्या मूर्ख ! त्योभन्दा ठूलो धर्मै छैन आफू बच्न जानेदेखि यो समाजको पिसाइबाट, बुझिस् ?' गने जिल्ल पर्‍यो । केही केही बुझ्यो, धेरै कुरा बुझ्दैनथ्यो ।

'आर्थिक विकास नबुझ्नु आजकाल बाँदर हुनु हो । तँ के गीता पाठ गर्दैछस् ?'

'हजूर !'

'बिलकूल रामराम छौ तिमीहरू । अरूलाई हृदयमा घाउ लगाउन दिएर अनि रामनामले फुकेर मर्दै बिसेक हुन खोज्ने किसिमका छौ । गीताध्वंसक चुनावको विकास सिद्धान्त हो । गरिबलाई संतोष सिकाउँछ, धनीलाई ऋण ज्यादा ।'

काँहिला बाजेले हृदयमा गीताका अतिश्रद्धा-भक्त हुँदाहुँदै झोँकको क्षणमा गरीबको दुर्दशा देखेर श्रीकृष्णसँग पनि आँखा देखेनन् । 'हेर् गने ! घनेको छाती, परेवा हड्डी बाङ्गो छ । घ्याम्पी टाउको र भुँडी मात्रको राकसमूर्ति छ, सुकुटी खुट्टी छ । यी शुकेनासका छोराछोरीहरू हुन् । तेरा होइनन् । यिनीहरू आधा मरिसके । पढाइमा यिनको अवकाश छैन । यिनीहरूको मष्तिस्क क्षीण छ । कालेलाई मैले जाँच्दा फोक्सो छिया-छिया छ । यो टि. बी. को शिकार छ । ८/१० वर्षमा यिनीहरू जरूर मर्ने छन् । यदि गने ! तैँले आफ्नो आर्थिक बन्दोबस्त विकास बढाइनस् भने । तैंले पढिनस् । सर्टिफिकेट तँसँग छैन । काम गरेर बाँच्नु ५० प्रतिशत जनताको कर्म हुन्छ । थला परे मरिन्छ, अचानक परे मरिन्छ ।

अब तेरो के उपाय छ त ?

उः हेर् ! त्यो अगाडिको सेतो घर । रङ्गीन कमराहरू झिलमिल बत्ती, के त्यहाँ बस्ने तेरो देउता हो ? लाटा ! त्यस रानुलाई किन सप्पै मह ?

जो चाहानाको जोड नसहँदो हुँदा अँध्यारो रातमा अथवा झन् अँध्यारो दिनमा– आँखा छल्, चोर ! यो समाजले तेरो छोरो चोर्‍यो, स्त्रीको रूप चोर्‍यो, स्तनको दूध चोर्‍यो, आँखाको तेज चोर्‍यो, तेरो तेज र पुरुषार्थ चोर्‍यो, तेरो हक चोर्‍यो ।

'जी लाटा ! नमर !

समाजसँग बदला ले !'

'चोरीमा परें भने पापडण्ड कसले सकार्ने नि हजूर ?'

काँहिला बाजेले भने– जोशसँग– 'जनै छोएर किरिया हाल्छु– म ।'

यसपछि जोशी जवान समाजवादतरफ प्रबलप्रवृत्ति नछाटिएका काँहिला बाजे रवाना भए ।

 ॥च॥

यसपछि गनेले घर निक्कै ठूलो र राम्रो बनायो, टिपकारी गरायो । बारी बढायो । सुवासिनी मैयाँसाहेब बनी । कुकुरले पनि अलिकति दूधभात पायो । बराबर हप्ता-हप्ता खसी ढल्न लागे । गनेलाई पुलिसले सत्तरीबाट सलाम गर्न लाग्यो ।

परम्परा र आदतको बादलबाट एकबार बलबा गर्नासाथ त मनुष्यको सामाजिक व्यक्तित्वको प्रतिभा एकदम झल्कन थालिहाल्छ । सोझाले नेपालमा सतीको शराप पाए । सती मूर्ख थिइनन् । सोझा मूर्ख थिए । लटमुखा विश्वास अभ्यन्तरिक अविश्वासमा परिणत हुनासाथ मनुष्यले व्यक्तित्व हासिल गर्छ । सुधो बुझ्दैन कि यो दाउपेचको दुनियाँ हो जसमा नीति ठेली केवल देखाउन र ठूलालाई राख्न लेखिएका थिए । चाणक्यजस्तो नीतिकार जहाँ छ– उल्लू, तत्त्वहीन, विरोधको गठरी, राजाको भोटेकुकुर– जसमा धर्म र नीतिको नामनिसानै छैन– त्यहाँ राजनीतिदेखी समाजनीतिसम्म पिल्सेर, हतौडी लगाएर मात्र रहेका छन् भन्ने मूर्ख सज्जनले सम्झन सक्तैन । ऊ सम्झन्छ दुनियाँ असल छ र सत्को पथ भन्ने ठोस एक गोरेटो छ जहाँ विशाल स्वार्थको धक्काद्वारा नामेटी या अनाका तानै छैन । यी बुद्धुहरू जरूर बिग्रन्छन् तर दाउपेच ! सोध राजालाई, सोध साधुलाई, सोध वैज्ञानिकलाई केले-काम गर्छ दुनियाँमा ?… तर दाउपेचलाई गुठरीको जोड अलिकति चाहिन्छ । गनेसँग थिएन । उसले अर्को नदेख्ने दाउपेचले हासिल गरेको थियो ।

'अब आ जहरसिङ लप्टन, बुता भए 'सलाम गर्दैन मलाई बजिया' भनेर गाला चड्काउन ।'

गनेले सारा आफ्ना रहस्य काँहिला बाजेलाई सुनाउने गर्दथ्यो । उनी चाखसाथ सुन्दथे, बराबर धाप दिन्थे । उनको प्रतिभाको सिफारिश गर्दथे । कसरी जर्साबको बैठके हुन गा थियो । कसरी बैठकबाट हीरा चोर्ने अवकाश मिल्यो । शंका गरेर दरबारबाट निकालेका थिए । तर ऊ त्यति चाहन्थ्यो । हीरा त कतै न जा ।

उसले आफ्नो चोरीको चरित्र शुरू गरेको थियो सुब्बा बाजेकहाँ । हरहमेशा खेत खन्न, गाईलाई घाँस खुवाउन ऊ तत्पर रहेको थियो । कूचो आफैँ बढार्थ्यो । बस्, एक दिन नोटका क्याँट लम्पटमनिबाट हात लागे । के खोज्छस् कानो ? आँखो । अब त्यो चार सय एक मुठमा कमाउन समाजले गरीबलाई एक शताब्दीको रगतपसिना साथ अवकाश दिएको थियो । उसले सुनौला मौका हात लगाएको थियो । जमेको थियो त्यसैपछि । सुब्बाबाजेले दश जुत्ता खाँदी छिँडीमा दम दिन कुहाए । तर उसको उद्देश्य सफल भएको थियो ।

'आ बेस गरिस् डांग्रा । घूसको धन चोरको हात, के भो त ?'

त्यसपछि ऊ जमेको थियो । घ्याम्पी मर्न आँटेकी थिई । त्यसैले गरेर उत्री । अहिले कस्ती राम्री कलकलाउँदी भएर आएकी छ । कालेलाई क्षय भएजस्तो लक्षण देखिँदा त्यसैले काम दिएको थियो । नत्र स्टेप्टोमाइसिन् त्यत्तिको कहाँबाट किन्न पाउनु, गरिपर्वर ? त्यसपछि उसले जालीहरूको संगत गरेको थियो । सुब्बाले खाएको घूस देखेर उसलाई मनमा लागेको थियो कि जाली, घुस्याहाहरूसँग नाता बाँधे कमसेकम क्याँट नदेख्ने गरी फल्दो रहेछ । एउटा पहाडी मुखिया थियो । उसको संगतमा उसले घूसखोरीको सारा रहस्य बुझेको थियो । अनि आफू आधा, चौथाइ मुखिया अरू पारेर उसले प्रशस्त झगडियाको आन्द्रो दुहेको थियो ।

अब धने छ किलासमा पब्लिक स्कूल पढ्दथ्यो । घ्याम्पी ४ किलासमा लड्की-स्कुलमा, काले भने पढ्न मन पटक्क गर्दैनथ्यो । अब १ दुहुनी भैँसी उसले किनेको थियो । दूध दिन्थ्यो छाक पाथी । को खाइदेओस् दूध, घीउ, मही ? पहेँलीलाई रेशमी सारी नलाई बाहिर निस्कन मन लाग्दैनथ्यो ।

'तँ पनि त बडो, मोटो, घाटो, खाइलाग्दो, रातोपीरो फस्टकिलास भलादमी देखिइस् त । याह ! हारल्ड ल्वायड डिजाइनको क्रूक चस्मा, निखरा कालो कश्मीरा कोट, बाटुल कल्ली भेला, बराट सू-अब के चाहियो र ?'

'सब कुरा पुगेको छ गुरु, गुरुको कृपाले । मेरो छोराहरूलाई हजूरबाटै सपारिदिबक्सनु पर्दछ । मन्त्रदान गुरुबाटै बक्नुपर्दछ ।'

'हुन्छ, हुन्छ, तँलाई पनि अब थोरै शिक्षा, अर्ती दिन बाँकी छ । सुन्, तँ एक प्रतिष्ठित भलादमी भइसकिस् । समाजले तँलाई अब हमेसी हेप्न सक्तैन । भलादमी भनेको के रहेछ, अब बुझिस् कि ! सबभन्दा बाठो चोर, छिपेको डाँकूजस्तो तँ आफूलाई जरूर सम्झन्छस् । काम गरेर, परिश्रमद्वारा, सच्चाइद्वारा, दुःखतपस्याद्वारा, भलादमी हुन सक्ने भए, तैँले अघि कत्ति कोशिआ गरिस् ? के तँ सफल भइस् ? यस समाजमा, यस थितीमा सोझो परिश्रमलाई जिउने अवकाश जरूर छैन । यस हालतमा जति मलका मूलाजस्ता फस्टाइरहेछन् ती के हुन ? यदि तिनीहरू छिपेका चोरडाँकू होइनन् भने तँ अन्तःकरणलाई शान्त बना । तैँले प्रायश्चित गर्नुपर्दैन ।

अब बोक्रे गीता पढ्न तयार भइस् । चंडी पाठ गर् । अब चोरी प्रकृत भइसक्यो तैँले सानोतिनो चोरी गर्नको जरूरत छैन । छोराछोरी जापान, बिलायत पठाउलास् । थितिमा राम्ररी मिलेर मसिना दाउपेचले फस्टी । बाबु ! चाणक्यनीति पढ्– सब कानून, सिपाही, अदालत, पुलिस तेरा पक्षमा छन्, बाबु ! अब तँ प्रतिष्ठित भलादमी बनिस् ।'

गणबहादुरले आफ्नो देवताको पाउ छोएर कृतज्ञताकासाथ बिदाइ लियो ।
