१

चामेकी स्वास्नी गौँथली साह्रै मुखाले थी । राम्रा मुखले बोल्यो भने पनि बाङ्गाबाङ्गा कुरा झिकेर निहुँ खोज्थी । दुई-चार दिन बिराएर सधैँ लोग्नेस्वास्नीको झगडा हुन्थ्यो ।

एक दिन बेलुका चामे हलो जोतेर घर आएको, गौँथली दैलो अग्ल्याएर गाउँमा बिहा हेर्न गएकी रहिछ । दिनभरि जोतेर आएको, भोकले लखतरान थियो । हलोजुवा कान्लामा ठड्याएर गोरु बाँध्न लागेको थियो, मास्तिरबाट गौँथली आइपुगी । गौँथलीलाई देखेर चामे रिसले भुतुक्क भो । भात पकाउनु त परै जाओस्, यस बेलासम्म अगेनामा आगो पनि फुकेको थिएन । हत्त र पत्त दैलो उघारेर गौँथली पँधेरातिर हिँडी । चामे अगेनामा आगो सल्काएर तमाखु भर्न लाग्यो ।

दर्कनदर्कन लागेको बादलझैँ चामे पिँढीमा धुमधुमती बसेर तमाखु खान लागेको थियो । गौँथली काखीमा गाग्रो चेपेर आइपुगी । गौँथली ढोकाभित्र पस्न लागेकी थिई, “राँड, दिनभर जन्तीसँग आँखा झिम्क्याएर बसी, यति बेला स्वाङ पार्छे” भनेर एक लात हिर्कायो । गौँथली ढुनमुनिँदै सँगारमा लडी । गाग्रो फुटेर ढोकामा पानी छताछुल्ल भयो । गौँथली खवटाहरू टिपेर आँगनतिर फ्याँक्न लागेकी थी, “मेरा घरमा एकछिन नबस्, जहाँ जान्छेस् जा !” भनेर चामेले फेरि गौँथलीको चुल्ठो समाएर घिसार्दै आँगनमा पुर्‍यायो ।

अलिकति आफ्नु बिराम थियो; त्यसो हुनाले पहिले लात्तीले हान्दासम्म त गौँथली बोलेकी थिइन, तर पछिबाट जब चुल्ठो समाएर घिसार्दै आँगनमा पुर्‍यायो अनि गौँथलीले मुख छोडी– “कोर सल्केको हात, बाबुआमा राँडाराँडीका आँखा फुटेर कसाईका हातमा सुम्पे, यस्ता कङ्गाली मोराकी जोई भएर बस्नुभन्दा डुबेर मर्नु जाती !”

“राँडले आफ्नो बाबु त खूब धनाढ्य छ भनिठानेकी होली । गाउँलेको हलो नजोते साँझसबेर खान पुग्दैन, माइतीको धाक लाउँछे !” भनेर एक लात फेरि कस्यो ।

गौँथली कङ्कलाशब्द गरेर रुन लागी । गाउँका सारा केटाकेटीहरू तमासा हेर्न कान्लामाथि आएका थिए “मोराहो, यहाँ केको रमिता छ र हेर्न आएका ?” भनेर चामेले लौरो लिएर लघार्‍यो । केटाकेटीहरू हाँस्दै मास्तिर भागे ।

गौँथली रुँदै थिई, चामे पिँढीमा गुन्द्री ओछ्याएर सुत्यो ।

२

भोलिपल्ट बिहान चामे हलो-गोरु लिएर भोकै बेँसीतिर हिँड्यो । बेलुका घर आएको, गौँथली रहिनछ । छिमेकीसँग सोधेको, दिउँसो लुगाफाटो बोकेर माइततिर हिँडी भन्ने कुरा सुनाए ।

यति बेलासम्म भैँसी आँगनमा रहेछ । चामेलाई देखेर ‘वाइँ’ गर्‍यो । भैँसीलाई घाँस हालेर पाडो छोडिदियो । एकछिनपछि गबुआ लिएर दुहुन बस्यो । पहिले त दुई-चार सिर्का दिएको थियो; पछि चामेलाई लात्तीले हानेर बुरुक्क उफ्र्यो । चामे गोबरमा उत्तानु पर्‍यो । गबुआ तीन हात पर पुग्यो । चामेका इस्टकोट, कछाड सारा लुगामा गोबर लाग्यो । भित्तामा मुठीभरिको लाठो ठड्याइराखेको थियो, टपक्क लाठो टिपेर दुई चोट के हानेको थियो भैँसी दाम्लो छिनाएर उफ्रँदै कोकलेका मकैबारीमा पस्यो । चामे ‘च्व च्व’ गरेर समाउन खोज्थ्यो, भैँसीचाहिँ तर्सेर यो छेउबाट ऊ छेउ, ऊ छेउबाट यो छेउ गरेर कुद्न थाल्यो । भर्खर गोडेका मकै सारा सोत्तर भए । कोकलेकी आमा आँगनका डिलबाट सराप्न थाली– “चामे मोराको बाँझो होस् ! मोरालाई छेरौटीले लान नसकेको ! हिजो स्वास्नी कुट्यो, आज भैँसी कुटेर अर्काको वर्षदिन खाने कमाइ बिगारिदियो ! कसैको नभाको रिस ! बजियाले बहादुरी देखाएको होला ! पोहर धनवीरेले लात्तीले खाँदेथ्यो र बर्खाभरि थला परेथ्यो, बलियो छ भन्दो हो ! परचक्रीलाई कुट्न सक्ने पो सक्ने; आफ्नी स्वास्नी, कीलामा बाँधेका बस्तुलाई कुट्ने के कुट्ने ! साँझ पर्‍यो कि एउटा न एउटा बिठयाइँ गरेर गाउँमा खल्ल र बल्ल पार्छ ।”

धनवीरका घरमा बिहाको भोज थियो । गाउँभरिका केटाहरू जाँड खाएर चूर थिए । कोकले मारुनी भएर मादल बजाउँदै नाच्तै गर्न लागेको थियो । अरू केटाहरू कोकलेका स्वरमा स्वर मिलाएर गाउँदै ताल दिँदै गर्न लागेका थिए । त्यस्तैमा बहिनीचाहिँ आएर मकैबारीमा चामेको भैँसी पसेको कुरो सुनाई ।

कोकले मारुनीको लहँगै सुद्दा दौडँदै मकैबारीमा पुग्यो । कोकलेको पोसाक देखेर भैँसी झन् ठाडो पुच्छर लाएर कुद्न थाल्यो । बाँकी रहेका दुई-चार बोट मकै पनि स्वाहा भए । मकै सोत्तर पारेको देखेर कोकले आगो भो । चामेका गालामा कसेर दुई थप्पड लगायो । बिचरो चामे केही बोलेन । आधा राततिर बल्लबल्ल चार-पाँच जना भएर भैँसी धपाएर ल्याए ।

३

भोलिपल्ट बिहान चामे पँधेराबाट काँधमा पानीको गाग्रो बोकेर आउन लागेको थियो । मास्तिरबाट जुठे दमैकी स्वास्नी झरी । जुठे दमैसँग चामेको साह्रै मेल थियो । जुठेकी स्वास्नीलाई चामे भाउज्यू भन्थ्यो । चामेले पानी बोकेको देखेर जुठेकी स्वास्नीले हाँसेर भनी– “आय्यू... ! लोग्नेमानिसले पानी बोकेको कति नस्वाएको !”

“के गर्नु भाउजू ! राँडलाई माइततिर गाडिहाले, आफूले नबोकेर कसले बोकिदिन्छ ?”

“कुट्न थालेपछि आँखा नदेख्ने, बिचरी नभागेर के गरोस् ?”

“आफ्ना मुखले, छुराजस्तो मुख छ अनि नकुटेर के गर्नु ?”

“मुखाले भएको अलिकति कुटेरै पनि हो ब्यारे !”

“चुप लाग ! पोर दशैँमा जुठे दाइले एक चोटि तिमीलाई कसरी कुटेथे ! खोइ त एक वचन फर्कायौँ ?”

“अँ.... एक चोटि भन्छौ, अहिले पो भक्ति भइरहेछन्, अघिअघि त नकुटेको दिनै हुँदैनथ्यो ! बेलुका भोटे गाउँतिरबाट जाँड खाएर आए, अनि एउटा निउँ झिकेर कुट्न थाल्थे, झन् चाडबाडको दिनमा त के भन्नु ! दुई-चार दिन झरीबादल भो कि आजकाल पनि जीउ दुख्छ । तर आफूले त यो उमेर भो, कहिल्यै मुख फर्काएको थाहा छैन ।”

“हो त नि, के कुटेर मुखाले भएकी भन्छ्यौ त ? तिम्राजस्तो सुबान भए पूजा गरेर राख्ने थिएँ !”

“जे भए पनि स्वास्नी जैरीसँग टेक गरेर हुँदैन, कति दिन पानीपँधेरो गरेर बस्ने ? भोलि नै लिन जाऊ !”

“ज्ञान जानेर आउँछे भने घर छँदै छ, लिन त पोडे भए जाउँला !”

चामे बाँकटे भोटोमाथि इस्टकोट लगाएको, तेर्सो कछाड कसेको, मयल टल्केको कालो टोपी लाएको, दुई आँखीभौँका माझमा सिन्दूरको टीको लाएको, काँधमा पानीको गाग्रो बोकेको, जुँगाको रेखी बसेको, कालोकालो एक छाँटको देखिन्थ्यो ।

४

एक दिन बिहान चामे पिँढीमा बसेर सोतेमा तमाखु खान लागेको थियो । मास्तिरबाट जुठे दमै झर्‍यो । अघिअघि छोरो बोकेर जुठे आइरहेको थियो । पछिपछि लुगाको सानो कुटुरो काखी च्यापेर स्वास्नी आउन लागेकी थी । चामेलाई देखेर जुठेले हाँसेर भन्यो– “के मेलो छ कान्छा ?”

“बसिबसाउ छ दाइ !”

“स्वास्नीलाई माइत धपाइहालिस् । अब एक्लै मोज गर् बस् ।"

जुठेका लोग्नेस्वास्नीको खूबै पिर्ती थियो । जुठे सधैँ स्वास्नीलाई लिएर माझी गाउँतिर लुगा सिउन जान्थ्यो । बाटामा लोग्नेस्वास्नी घरगृहस्थी दुःखसुखका कुरा गर्दै जान्थे, बेलुका पनि कुरा गर्दै फर्कन्थे । राति आँटमा दियो राखेर जुठे विराट्पर्वको सिलोक हाल्थ्यो । स्वास्नीचाहिँ जुठोचुलो गर्दै सिलोक सुन्दै गर्थी । कहिलेकाहीँ जुठे बिरोमी भो भने स्वास्नी गाउँमा धामीझाँक्री खोज्दै हिँड्थी । विष्टहरूकाँ लुगा सिउन जाँदा कहिलेकाहीँ जुठे स्वास्नीसँग ठट्टा गरेरै किक्लिक्क घिच्रो तान्थ्यो अनि यसो अरू मान्छेपट्टि हेरेर आँखा झिम्क्याउँथ्यो । स्वास्नीचाहिँ– “अ... बूढो हुँदा पनि ठट्टा गर्ने बानी नगएको !” भनेर अर्कापटि फर्केर हाँस्थी ।

जुठे चोखीनीति पनि गर्थ्यो । बिहानै धारामा गएर नुहाउँथ्यो । नुहाइसकेपछि पँधेर्नीहरूले लुगा पकाएको ठाउँको खरानीको बिगुत लाएर ‘विद्युत्‌को सरी रूप लिई गगनमा उड्नुभयो झट् तसै’ भन्ने स्तोत्र पाठ गर्थ्यो ।

जुठेका गृहस्थी जीवनसँग आफ्नू जीवनको तुलना गरेर चामे बहुतै दुःखी हुन्थ्यो । जुठेकहाँ खानपिन गरेर विराट्पर्व पढ्ने बेलामा आफ्ना घरमा रुवाबासी चल्छ । जुठेका लोग्नेस्वास्नीको त्यस्तो मायापिर्ती छ । दुःखसुखका कुरा गरेर सँगै हिँड्छन् । आफ्नी स्वास्नीचाहिँ झगडा गरेर माइततिर हिँड्छे । बिहा भएको यतिका दिन भैसक्यो, कहिल्यै राम्रा मुखले बोलेको थाहा छैन । फेरि, एउटा भएको भैँसी पनि नजिक पर्न दिँदैन ! आफू त माइत गई गई, भैँसीलाई पनि एकहाते पारेर गई । यस भैँसीले गर्दा गालामा कोकलेको लबटो पर्‍यो । भीरबाट घच्याड्दिऊँ भने साउको डोको; भोलि आएर साउले बाँध्छ । आफूले जुठोचुलो नगरे भोकै बस्नुपर्छ । यस्तो छुसी जिन्दगी बिताउनुभन्दा खरानी घसेर हिँड्नु जाती । तर, खरानी घसेर पो के गर्नु र दश घरका कुकुर नभुकाए खान पाइँदैन । उसमा पनि आजकाल फेटा गुथेका मोटाघाटा जोगी देख्यो भने ‘कोदाली खन्नाको गाहाराले जोगी भएको’ भनेर मानिसहरू गिल्ला गर्छन् । पाटीको बास हुन्छ । बेरामी परियो भने एक मुठी पानी खान दिने मानिस हुँदैन । अर्काले भनोस् कि नभनोस् आफैं ‘नमोनारायण बा !’ भनेर बिगुत लाइदिँदै हिँड्दै गर्छन् । ठूलठूला झोला भिरेर खलाखलामा चहार्छन् । यो पनि उही संसारका रापले पोलेका बेलामा टाढाबाट झलक्क हेर्दा अलि शीतलजस्तो लागेको मात्रै हो ।

५

पहिले आठ–दश दिन त चामे गौँथलीको नाउँ लिँदा पनि झम्टला भनेजस्तो गर्थ्यो । तर पछिपछि अलि शून्य मान्न लाग्यो । विचार गर्‍यो– मुखाले भए पनि सारै जाँगरिली थी । मन लाएर एक भारी घाँस ल्याई भने भैँसी डम्म अघाउँथ्यो । बिहान-बेलुका एक गाँस पकाएर खान दिन्थी । ऊ गएदेखि तीन-चार दिन भात खाएँ हुँला, नत्र भने खाली भुटेको मकैका भरमा छु । ऊ हुन्जेल भैँसीले ट्यामट्याममा दूध दिन्थ्यो । आफैँ दुहुन्थी । ऊ गएदेखि बिच्केको बिच्क्यै भो । सबै जना डाकेर ले भन्छन् । जुठे दाइकी स्वास्नी पनि त त्यसै भन्थिन् । आए आउली, नआए नआउली, एकपटक लिन जानै पर्‍यो ।

भोलिपल्ट बिहान भातसात खाएर चामे ससुराली जान तयार भो । सन्दुकबाट पनेलाको दौरा-सुरुवाल झिकेर लगायो । टोपीमाथि गौँथलीले तमाखुको पोको राखिदिएकी रहिछ, कस लागेछ, कच्याककुचुक पनि भएछ । चामे रिसाएर फतफताउन थाल्यो– “राँडीको ढङ्ग हेर, माल पाएर के गर्नु, चाल पाए पो हुन्छ ! आफ्ना बाबुबराजुले बिर्के टोपी लगाएको भए पो थाहा पाउँथी ! बाबु खाँडीको टोपी लाएर भाङ्ग्राको गादो पारेर हिँड्छ, छोरी किन गतिली हुन्थी ! बाहुनले च्याउ खायो न स्वाद पायो !” एकछिन फतफताएर तानतुन पारेर टोपी लायो । इस्टकोट अर्को थिएन । उही पुरानू लायो । एउटा ओढ्नेको कुटुरो पिठ्यूँमा छड्के पारेर बाँध्यो र हातमा एउटा झुत्रो छाता लिएर हिँड्यो ।

चामे ससुरालीका घरमुन्तिर चौतारामा बसेर पसिना पुछ्न लागेको थियो, गाउँदेखि माथि वनको छेउमा घाँसको भारी बिसाएर गौँथली गीत गाउन थाली– “उडी जाऊँ भने म पन्छी होइन, बस्न त मन छैन ।”

चामे मुरमुरियो– “घाँस खान नपाएर भैँसीको पेट गाइनेको सारङ्गीजस्तो भैरहेछ, राँड यहाँ बसेर वन रन्काउँछे ।”

+

+

+

एकछिन चौतारामा थकाइ मारेर चामे बिस्तारै उकालो लाग्यो । चिलाउनेका बोटनेर पुगेपछि चामेका गोडा अलि गह्रौँ भए । सासू-ससुराले केही भन्छन् कि भनेर कुस्तुर थियो । बिस्तारबिस्तार तगारोनेर पुग्यो । सासू जुठ्यानमा बसेर ताप्के मस्काउन लागेकी रहिछ । ससुरो पिँढीमा बसेर तमाखु खान लागेको थियो । सासूलाई देखेर चामेले हात जोरेर ढोगिदियो । सासुले पनि जुठै हातले ढोग फर्काई । चामे पिँढीमा बस्यो । ससुरो हुक्कानली चामेका हातमा दिएर ढोगिदिन निहुरेको थियो, चामेले गोडा जोरिदियो ।

एकछिनपछि घाँसको भारी लिएर गौँथली आइपुगी । पनेलाको चोलो, छिटको फरिया लाएकी, फरियाको गुल्थो खुम्च्याएर पटुका बाँधेकी, हातमा बाला, घाँटीमा प्वाँलो लाएकी, पुष्ट छाती भएकी, निधारमा सिन्दूरको ठूलो टीको लाएकी, कपालमा गुराँसको फूल सिउरेकी, अलिअलि साँवलो वर्णकी निकै राम्री देखिन्थी । गौँथलीको त्यो मनोहर रूप देखेर चामे तृप्त भो । घरमा साक्षात् गृहलक्ष्मीले प्रवेश गरेजस्तो मान्यो ।

साँझ परेपछि गौँथलीले आएर चामेका गोडामा ढोगिदी । चामे गद्गद् भो । आज उसको हृदयमा गौँथलीलाई समातेर हजारचोटि चुम्बन गरूँ भनेजस्तो लाग्यो । समाउनलाई हात लम्काएको थियो; गौँथली हात पन्छाएर घरभित्र पसी ।

भातसात खाएपछि चामेलाई पिँढीमा ओछ्यान लगाइदिए । चामे ओछ्यानमा पल्ट्यो । तर उसका आँखामा निद्राको लेश थिएन । ऊ केवल गौँथली आउँछे कि भनेर बाटो हेरिरहेको थियो । सबैले खाए । जुठोचुलो गरे । एकछिनपछि को हो कुन्नि बत्ती लिएर चोटातिर गो । त्यसपछि कसले हो कुन्नि दैलो ढप्काएर आग्लो लायो । चामे दङ्ग पर्‍यो ।

चामेका मनमा कुरा खेल्न लागे । हरे ! त्यो दिन बिचरी गौँथलीलाई किन कुटेँ हुँला ? स्वास्नी मानिसहरू बिहा हेर्न भनेपछि हुरुक्क हुन्छन् । उसमा पनि चढ्दो उमेर, एकछिन बिहा हेर्न गै त ! एकछिन यसो गाउँघरमा रमिता हेर्न गएको पनि खप्न नसक्ने छुसीले के स्वास्नी सुमर्नु ? भात पकाउन अलिकता ढिलो गरी भनेर स्वास्नी कुट्नुभन्दा अधम काम अर्को के होला ? अलि मुखाले भएकी पनि कुटेरै हो ! अब घर गै भने कहिल्यै कुट्नेछैन ! जुठे दाइका भन्दा बढ्ता कदर गरेर राखिनँ भने अनि भन्नू ! मनमा कुरा उत्तिकै खेलिरहेका थिए, तलतिरबाट उपियाँले उत्तिकै टोक्थे ।

बिहानीपख ढोका उघारेको शब्द आयो । गौँथली आई कि भनेर चामेले ठाड्ठाडो कान लायो । पछि हेर्दा ससुरो बूढो रहेछ । ससुरो दैलो उघारेर करेसातिर पिसाब गर्न गयो । चामेले रातभर निमेष लाएन ।

६

गाईबस्तु फुकाउने बेला भएको थियो । ससुरो पर्खालमा बसेर तमाखु खान लागेको थियो । सासूचाहिँ पिँढीमा बसेर मकै छोडाउन लागेकी थी । गौँथली भित्र मझेरीमा जुठोचुलो गर्दै थी । चामेले अलि लाज मानेजस्तो गरेर ससुरासँग भन्यो– “खेतीकमाइको बेला छ, ससुरा ! छोरी पठाइदिनुपर्‍यो ।”

ससुराले एकछिन खोकेर अनि नली गालामा अड्याएर भन्यो– “हुन त ज्वाइँ, गरिब र सरिब भनेर अनेक थरीका नाउँ राख्थ्यौ अरे ! तर गरिब भए पनि आजसम्म कसैका घरमा पोल्टो थाप्न गएको छैन । पाउ पुजेर दिएको तिमीलाई हो ! आफ्नी स्वास्नी राजी गराऊ, लैजाऊ, कसैले छेकेको छैन !” चामेले ङिच्च मुख लायो ।

एकछिनपछि जुठोचुलो सिध्याएर डोकोनाम्लो लिएर गौँथली वनतिर जान लागेकी थी, चामेले पाखुरामा समाएर भन्यो– “डोकोनाम्लो लिएर कता नि ? हिँड, घर जाऊँ ।”

“घर त मारे पनि जान्नँ !”

“घर नगएर कहाँ जान्छेस् त ?”

“एउटा जीउलाई के, जहाँ गए पनि त भो नि ! जोगिनी हुन्छु, जान्छु !”

“भैँसीलाई घाँस कसले काटिदिन्छ र जोगिनी हुन्छेस् ?”

“काट्नु क्या आफ्ना भैँसीलाई आफैँ घाँस !”

“धेरै नबौला, खुरुक्क हिँड् ।”

“घर लगेर फेरि निउँ झिक्दै कुट्दै गर्नलाई ?”

“अब पोडे भए केही गरुँला !”

“भो नापियो !”

एकछिनपछि लुगासुगा लाएर सिँगारपटार गरेर गौँथली बाहिर निस्की । सासू बूढीले एउटा सानू पोको र एक ठेकी दही ल्याएर अगाडि राखिदी ।

पोको काखी च्यापेर गौँथली अघिअघि लागी; चामे हातमा ठेकी झुन्ड्याएर पछिपछि लाग्यो । बाटामा चामे र गौँथली कुरा गर्न लागे– “आजकाल भैँसीको दूध कति छ नि ?”

“बिहान-बेलुका गरेर एक पाथी ।”

गौँथलीले चामेपट्टि फर्केर ओठ लेप्र्‍याई ।

घाम डाँडमा बस्नबस्न लागेको थियो । गोठालाहरू गाईबस्तु अघि लाएर धूलो उडाउँदै बिस्तारै उकालो लागेका थिए । चामे गौँथलीलाई लिएर पँधेरानिर आइपुगेको थियो । मास्तिरबाट डोकामा गाग्रो बोकेर जुठेकी स्वास्नी आउन लागेकी रहिछ । चामेलाई देखेर जुठेकी स्वास्नीले यति लामो जिभ्रो झिकेर हाँसेर भनी– “ओहो ! चखेवाचखेवीको जोडाजस्तै अघिअघि दुलही पछिपछि दुलाहा, कति राम्रो स्वाएको !”

गौँथलीले मुसुक्क हाँसेर भनी– “भो नहाँस दिदी, फेरि कुन दिन कटाक्षे पर्ने हो !”

“उस्, चाटाचाट गर्न पनि त बेर लाग्दो रहेनछ नि, लोग्नेस्वास्नीको झगडा परालको आगो !”
