१

अगमसिंह खत्रीलाई पुराना घरानियाँ क्षत्रीहरूसँग सम्बन्ध जोरेर आफ्नू कुलीनता बढाउनाको साह्रै रहर थियो । घरमा बढेकी छोरी पालिराखेका थिए तर विवाह गर्ने घर पाउँदैनथे । मामुली क्षत्रीलाई उनी नदिने, कुलीन क्षत्रीहरू नाकनिक गर्ने । कोही पाइहालियो भने पनि जात–खानदान भन्नु मात्र हुन्थ्यो, टाट भैसकेका, घरमा भुटिभाङ नभएका फेला पर्थे । त्यस्ता केटा प्रशस्त दाइजो नपाई विवाह गर्न मन्जुर हुँदैनथे । कतै ‘विवाह गर्छौं, भात खाँदैनौँ’ भन्ने प्रश्न उपस्थित हुन्थ्यो । यी अप्ठेराअप्ठेरा सवालका मारे खत्री बूढा दिग्दार थिए । आफूसमानका क्षत्रीहरू कैयौँ जना माग्न आउँथे तर बूढा कसैका कुरा सुन्दैनथे । यस कुरामा तीन-चार चोटि बूढीसँग पनि ठाकठुक भो; कैयौँ दिनसम्म बूढाबूढी नबोली बसे; तर उनी नयाँ क्षत्रीसँग प्रभाको विवाह गरिदिन मन्जुर भएनन् । आजकालका उमेरदार ठिटाठिटीहरू जातभन्दा रूप र सुशीलताको ज्यादा खायस गर्छन् भन्ने उनलाई ज्ञान थिएन । पुराना विचारका मानिस थिए, आँखाका दुईतर्फ ढकनी लागेको घोडाले केवल अगाडिको बाटो मात्र हेरेर सोझै दगुरेझैँ उनी पनि जात र कुलीनताका पछिपछि दगुरिरहेका थिए ।

टोलछिमेकका छोरीबेटी सबैको विवाह भइसक्यो । कोही टुकटुक हिँड्ने छोराछोरी लिएर माइत आउँथे । कोही गह्रौँ जीउका भैसकेका थिए । तर प्रभाचाहिँ बीस वर्षको उमेर हुँदा पनि कुमारी नै थी । साथी दौँतरीहरू माइत आउँदा प्रभासँग भेट गर्न आउँथे । त्यस बेला पतिले ठट्टा गरेको कसैले नदेख्ने गरी पछिल्तिरबाट आँखा छोपिदिएको, नाडीको घडी, चस्मा, औँठी छामेर आफूले धेरैबेरपछि चिनेको, कहिलेकाहीँ रिसाएर सुतेको बेलामा पतिले गुदगुदी लाएर हँसाएको इत्यादि कुरा प्रभालाई सुनाउँथे ।

आफ्ना साथीहरूका यी प्रणयसुखहरू सुनेर प्रभा दुःखी वा सुखी के हुन्थी त्यो कुरा कसरी भनूँ ? किनकि हाम्रा धर्ममा छोरीबेटीहरूलाई आफ्नो मनोभाव प्रकट गर्ने आज्ञा छैन । कहिलेकाहीँ मनको कुनै अभिलाषा प्रकट गरे भने पनि ‘कस्ती उत्ताउली’ भन्ने लाञ्छना लाग्छ । आफ्ना उपर जत्रोसुकै अत्याचार भए पनि मूक पशुका झैँ चुपचाप सहेर बस्नुपर्दछ । धेरै कालदेखि हिन्दू रमणीहरू आफ्ना मौनवेदनाको आँसु आफैँ पिएर बसेका छन् । त्यसै हुनाले बूढापाकाहरू छोरीको कर्मलाई ‘हारेको कर्म’ भन्दछन् ।

गीत गाउनेहरू ‘गएको जोवन बहेको पानी फर्केर आउँदैन’ भन्दछन् । बैँस भरिएका बेलामा गर्न नपाएको सुखसयल पछि कैले गर्ने हो ? भन्न त शास्त्रकारहरू बाँकी पापपुण्य भोग गर्नलाई पुनर्जन्म हुन्छ भन्छन् तर त्यो कुरोलाई आजकालका मानिसहरूले फट्याइँ ठहर्‍याएका छन् । कदाचित् पुनर्जन्म भएन भने यो लालसा मनको मनैमा रहने भयो । यस्तै यस्तै विचारहरू प्रभाका हृदयमा उठ्दा हुन् भनिठान्छु ।

२

प्रभा विछट्ट राम्री थी; मझौला कद, चम्पाको फूलजस्तो रङ, ठूलाठूला आँखा, सलक्क परेको नाक, चिटिक्क परेको छाती, मिलेका दाँत, लामो केश, पातलो कम्मर, मानो सिपालु कारीगरले मन लगाएर बनाएको स्वर्ण प्रतिमाजस्ती थी ।

मेघदूत काव्यका महाकवि कालिदासले “वक्रः पन्था यदपि भवतः प्रस्थितस्योत्तरस्यां” भनेझैँ बाटो घुमाउरो भए पनि आजकल सहरका रसिक ठिटाहरू प्रायः प्रभाकै घरको बाटो गरेर हिँड्न लागे । बेलुका कलेज छुटेपछि हातमा किताबको ठेली लिएर कलेजका ठिटाहरू पनि त्यही बाटो हिँड्थे । प्रभाका घरनेर आइपुगेपछि चस्मा लगाएका तृषित नेत्रले एक पटक झ्यालतिर पुलुक्क हेर्थे । कहिले प्रभा दर्शन दिन्थी, कहिले त्यसै निराश भएर जान्थे । मेजर चन्द्रविक्रम थापाको छोरो नरेन्द्रविक्रम पनि प्रभाका घरअगाडि जुजुरत्न बाँडाका ज्यासलमा आएर बस्न थाल्यो । प्रायः बेलुकीपख सधैँ ज्यासलमा बसिरहन्थ्यो । यसैपालि आई.एस्सी. पास गरेको थियो । विवाह भएको थिएन । दाज्यू नयाँ मुलुक वनजाँचमा लेफ्टेन थिए । सिन्धुपाल्चोकतिर बेख थियो; सम्पन्न मानिस थिए । कलेजका ठिटाहरू नरेन्द्रलाई ज्यासलमा देखेर “नरेन्द्र काजी ! आजकल त सधैँ ज्यासलमा देखिनुहुन्छ नि, लौ बा मोज गर्नुहोस् !” भनेर जान्थे । ऊचाहिँ आङ तानेर मुसुक्क हाँस्थ्यो ।

जुजुरत्न बाँडा पनि गजबको मानिस थियो । बिट फर्केको कालो तगुवा टोपी लगाएको, मोटो, पुड्को मानिस थियो । लुगा काती दलेजस्ता थिए । भित्तामा हुक्का अड्याएर तमाखु खाँदै सुन-चाँदी पिट्दै गर्थ्यो । सडकबाट कोही चिनेको मानिस हिँडेको देख्यो भने ‘तारेमाम शर्न’ भनेर कराउँथ्यो । उसको ज्यासलमा बाहुन, क्षत्री, गुरुङ, मगर, घर्ती, तामाङ सारा जात गहना कमाउन आउँथे । भित्ताका किलामा सानासाना नली भएका चार-पाँचवटा हुक्का झुन्ड्याइराखेको थियो । कोही गहना कमाउन आए भने त्यसैबाट एउटा हुक्का झिकेर तमाखु खान दिन्थ्यो । हुक्का दिँदा जात मिलाएर दिनु नदिनु के गर्थ्यो, त्यो त जुजुरत्न जानोस्; तर उसले निर्णय गरेर दिएको हुक्कामा कसैले शङ्का गर्दैनथे । सुकुलमा सात पत्र धुलो जमेको थियो ।

३

संसारमा खुसामद गरेपछि नरिझिने कोही छैन । अब प्रभा पनि बराबर झ्यालमा लुकेर नरेन्द्रलाई हेर्न लागी । केही महिनासम्म यही लोचनलाभको क्रम चलिरह्यो ।

एक पटक नरेन्द्रले प्रभासँग विवाह गर्ने कुरा आफ्नी आमासित प्रकट गर्‍यो । मेजर्नी बूढीलाई नरेन्द्रको कुरा उत्ति अनुचित लागेन । केटी पढेलेखेकी राम्री थी । पाँच-सात हजारको लट्टीपट्टी पनि आउने सम्भावना थियो । त्यसो हुनाले उनले पनि दुई-चार कुरा थपथाप गरेर मेजर बूढालाई सुनाइन् ।

मेजर बूढा आगो भए– “अगमेका बूढा मावलीहरू अस्तिसम्म काँधमा डाँडी हालेर हिँड्दै थिए । त्यस्ताकी छोरी बिहा गर्छ भन्ने ! पाजीले खूब घरान पहिल्याएछ ! रूपै हो भने दमिनी-कमिनी पनि राम्रा हुन्छन् । हाम्रो जबरे दमैकी छोरी ‘सानी’ कस्ती पुतलीजस्ती छे । यो अङ्ग्रेजी पढाएको पाप लागेको हो । आजकाल मानिस आँखा फुटेर छोराछोरीलाई अङ्ग्रेजी पढाउँदा रहेछन् । छोराछोरीलाई अङ्ग्रेजी पढाएपछि भ्रष्ट हुन्छन् भनेर बा भन्नुहुन्थ्यो, साँचै रहेछ । बूढापाकाले गरेको कुरा किन विस्तुर जान्थ्यो ! आजकालका केटाकेटी अङ्ग्रेजी पढेर क्रिस्तानजस्ता भैसके । यिनलाई जात न भात” इत्यादि के के हो घण्टाभरसम्म फतफताइरहे ।

नरेन्द्र आफ्ना कोठामा बसेर यो जातीय व्याख्या सुनिरहेको थियो । उसका विचारमा बाबुका एउटा कुरा पनि युक्तिसङ्गत थिएनन् सबै रूढिवादी थिए । संसारका सभ्य मानिसहरू रूप र गुणको कदर गर्छन् । रूप र गुणको निमित्त संसारका बडेबडे यशस्वी सम्राट्हरूले उदय-अस्तको राज्य त्यागिदिए । जात भनेको शक्तिवान् सम्पत्तिवान्‌हरूले अशक्त गरिबहरूलाई हेला गर्दागर्दै आफसेआफ बन्न गएको एउटा श्रेणी मात्र हो ।

+

+

+

आज झिसमिसैदेखि टोलका आइमाईहरू धारामा कानेखुसी गर्न लागे । केही कालसम्म कुरा नारीमण्डलीमा मात्र रह्यो । त्यसपछि त्यो नयाँ समाचारको लहर पुरुषमण्डलीमा पनि आइपुग्यो । बिचरा खत्री बूढा लाजले पानी भए । बूढी बुइँगलमा बसेर रुन लागिन् । बूढा कोठा थुनेर रुन लागे । बूढीका रुवाइमा स्नेहको मात्रा ज्यादा थियो, बूढाका रुवाइमा लाञ्छनाको अंश बढी ।

बूढा सधैँ बागमती नुहाउन जान्थे, आज लाजका मारे घरबाट बाहिर निस्केनन् । टोलका मानिसहरू यस नयाँ घटनाको आलोचना गर्न लागे– “उमेर पुगेकी छोरी घरमा पालिराखेपछि त्यस्तै हुन्छ !”

“बडो जातघरान खोज्ने भएका थिए, स्वाद पाए !”

टोलमा दिनभर यही कुराको चर्चा चलिरह्यो । यो खबर मेजर बूढाले पनि सुने । उनलाई बेग्लै चिन्ता पर्‍यो । नरेन्द्रले प्रभालाई घरमा ल्याएको थिएन, त्यसो हुनाले प्रकटमा त केही भन्न सकेनन् । तर मनमनमा यो पक्का पनि नरेन्द्रकै काम हो भनी ठाने । नरेन्द्रको बिहा गर्नलाई धुइँधुइँती कन्या खोज्न लागे ।

४

सानू कोठा थियो । सडकपट्टिका दुवै झ्याल बन्द थिए । कुनै निर्वासित अपराधीका झैँ प्रभा भित्र एक्लै बसेकी थी । उसका हृदयमा पश्चात्तापको भयङ्कर आँधी चल्न लाग्यो । भागेको कुरा टोलछिमेकमा थाहा भैसक्यो होला । मानिसहरू हजारौँ किसिमका कुरा गर्दा हुन् । धारामा पँधेर्नीहरू उत्तिकै गिल्ला गर्न लागेका होलान् । घरमा कोलाहल मच्चिएको होला । बाबुका जोरीपारीहरू तिघ्रा ठटाएर हाँस्दा हुन् । अब कसरी मुख देखाउनु ? लोग्नेका घरमा पनि पो किन जान पाइएला र ? बाजा बजाएर ल्याएकी स्वास्नी पो घरकी रानी हुन्छे । चोरेर ल्याएकी झुत्रीको के भाउ ? परमेश्वर ! हिजोसम्म मेरो कत्रो इज्जत थियो ! आज समाजका दृष्टिबाट कसरी गिरेँ ! के गरूँ ? आफ्नै बुद्धि नपुगेको हो, कसलाई दोष दिऊँ ?

उसलाई हिँड्दाहिंड्दै अचानक चिप्लेर लडेजस्तो लाग्यो । जीवनमा सधैँका निमित्त दुःखले पाइलो हालेजस्तो मानी । सारीका छेउले मुख ढाकेर धेरै बेरसम्म रोइरही । केहीबेरपछि नरेन्द्र आयो । रुँदारुँदा प्रभाका आँखा राता भएका थिए । आँसु पुछ्दै भनी– “अर्काकी छोरीलाई चिन्नु न जान्नु यस्ता ठाउँमा ल्याएर अलपत्र पार्ने !”

“प्रिये, मैले मात्र होइन, सहरका ठूलठूला मानिसले पनि बजारमा डेरा लिएर स्वास्नी राखेका छन् । अलि हल्ला शान्त भएपछि घर जाउँला !”

जत्रोसुकै दुःख पनि दिनदिनै सह्य हुँदै जाँदो रहेछ । प्रभाले पनि अलिअलि गरेर हृदयवेदना बिर्संदै गई । माथिल्लो तलामा घरधनी बूढी बसेकी थी । मानिसहरू उसलाई धाईआमा भन्थे । अघि लालदरबारमा धाई थी अरे । लोग्ने बजिरिस्तानका लडाइँमा मरेछन् । एउटी छोरी रहिछ; त्यो पनि पोर सालका हैजामा खसिछ । बिचरी एक्लै काल पर्खिरहेकी थी । घरमा धन्दा गर्ने एउटी नोकर्नीबाहेक अरू उनाउ मानिस कोही थिएन । बिस्तारबिस्तार प्रभाको उनीहरूसँग पनि हेलमेल भो । नरेन्द्र सधैँ साँझमा आउँथ्यो, तोप चल्ने बेलासम्म बसेर जान्थ्यो ।

५

फागुनको महिना थियो । सहरमा विवाहको धूमधाम थियो । उज्यालो भएदेखि राति तोप चल्ने बेलासम्म सडकबाट बाह्र-पन्ध्रवटा बरियाँत जान्थे । पाँच बजेको हुँदो हो, सडकमा कवाज खेलेर आएका पल्टनियाँ सिपाहीहरूको घुइँचो थियो । काँठतिरका दाउरा बेच्ने आइमाईहरू देवलमा भारी बिसाएर मकै खान लागेका थिए । प्रभा धाईआमाका कोठामा बसेर कपाल बाट्न लागेकी थी । त्यस्तैमा पर सडकमा बिहाको बाजा सुनियो । प्रभा, धाईआमा सबै जना झ्यालबाट बरियाँत हेर्न लागे । बरियाँत बिस्तारबिस्तार प्रभाकै डेरातर्फ आयो । बरियाँत सजिसजाउ थियो । अघिअघि बाजा, त्यसपछि झल्लरी छाता ओढाएको कलसेउलीको मोटर, त्यसपछि दुलहादुलहीको मोटर, त्यसपछि घोडचडी बरियाँती, त्यसपछि पैदल बरियाँती, राम्रो प्रोसेसन मिलाएर ल्याएको थियो । बरियाँत प्रभाका झ्यालअगाडि आइपुगेपछि उसले मनैले नचिताएको दृश्य देखी । दुलाहा नरेन्द्र रहेछ । उसका बायाँपट्टि केही निहुरेर दुलही बसेकी थी ।

प्रभाका आँखा तिरमिर भए, उसको मुटु कसैले चुँडेर तान्न लागेजस्तो भो । गोडामुनिको भैँ अलिअलि गरेर तलतिर भासिन लाग्यो । सामुन्नेका घर देवलहरू रिँग्न लागे । मुख सुकेर आयो । झ्यालको डन्डी समाएर भरसक उभिन खोजेकी थी, केही लागेन । बतासले हल्लाएको रूख ढल्दाझैँ बङ्ग भैँमा ढली ।

दोजिया थी, मुख नीलो भएर आयो । दाँत बाँधी, धाईआमा आँत्तिई । हत्त र पत्त प्रभाका मुखमा पानी छ्यापेर दाँत उघारिदी । धेरैबेरपछि बल्ल प्रभाको होस फिर्‍यो, धाईआमाले गहभरि आँसु पारेर भनी– “एक चोटि त अँत्याइहाल्यौ बा ! अब कस्तो छ ?”

“यस छातीका पुर्जाहरू जल्न लागेका छन् आमा, साह्रै प्यास लागिरहेछ, अलिकता पानी खान दिनुहोस् ।”

पानी खाइसकेपछि प्रभाले लामू सास फेरेर भनी– “आमा आँखालाई धोका भएको त होइन ?”

“होइन बा होइन, साँच्चै हो !”

तीन-चार दिनपछिको कुरा हो । आधा दिनसम्म प्रभाका कोठाको ढोका उघारिएन । धाईबूढीले गएर घच्याटेको, आग्लो लगाएको रहेछ । उघारेर हेरेको प्रभा रहिनछ ।

६

एक दिन बेलुका नरेन्द्र कुनै भयङ्कर अपराधीझैँ बिस्तारै तलामा उक्ल्यो । कोठामा यामानको भोटे ताल्चा लाइराखेको रहेछ । ताल्चा मारेको देख्नेबित्तिकै उसको होस उड्यो । माथिल्लो तलामा गयो । धाईबूढी धमिलो बत्तीको प्रकाशमा पात गाँस्न लागेकी रहिछ । धेरै दिनबाद अचानक नरेन्द्रलाई देखेर धाईबूढीले भनी– “आज कसरी बाटो बिराउनुभो, काजी ?”

नरेन्द्र खिस्स हाँस्यो । तर उसको आकृतिमा हँसाइको भन्दा रुवाइको अंश बढी थियो । सोध्यो– “धाईआमा, प्रभा कहाँ गई ?”

“कहाँ गई, कहाँ गई बा ! केही थाहा भएन । अस्ति बरियाँत आएको दिन यहाँ मूर्छा परी । धेरैबेरपछि बल्ल बिउँझाएँ । त्यस रात भोकै सुती । त्यसपछि ढोका ढप्काएर कोठामा एक्लै बसिरहन्थी । अस्ति रातिसम्म कोठैमा थी । हिजो आधा दिनसम्म ढोका उघारिन । गएर घच्याटेको, आग्लो लाएको रहेछ । उघारेर हेरेको कोठामा रहिनछ । मालताल केही पनि लगेकी छैन । अस्ति दिउँसो पहाडतिरका दुई जना माईहरू भिक्षा माग्न आएका थिए रे, कोठामा बसेर धेरैबेरसम्म माईहरूसँग कुरा गरिरहेकी थी अरे । साँझसम्म बाटो हेरेको आइन । बिचरी कहाँ गइहोली ? दोजिया थी, कठैबरा ! कालो बादलले नपाएको दुःख पाउने भई !”

नरेन्द्रले गहभरि आँसु पारेर भन्यो– “आमा मैले प्रभालाई हेला गरेर बिहा गरेको होइन । के गरूँ ? करमा परेपछि के लाग्दो रहेछ ! अघि पनि प्रभा मसँग चित्त दुखाएको कुरा गर्थी कि ?” “अघि त चित्त दुखाएको कुरा केही गर्दैनथी बा ! एक महिना जति भयो; एक दिन कोठामा एक्लै रोइरहेकी रहिछ । ‘नियास्रो लाग्यो कि नानी ?’ भनेर सोद्धा लागेको छैन आमा । बाबुआमाको काख छोडेर कैदीझैँ जीवन बिताउनुपरे पनि देवताजस्तो लोग्ने पाएकाले सबै दुःख बिर्सेकी छु भन्थी ।”

नरेन्द्रले लामू सास फेरेर बर्र आँसु झार्‍यो ।

चार-पाँच महिनापछि नरेन्द्र कलकत्ता मेडिकल कलेजमा गएर भर्ती भएको थियो । त्यसका दुई वर्षपछि पढ्न छाडेर गङ्गासागर गएर फर्केका एक जना महात्मासँग हरिद्वारतिर हिँड्यो भन्ने चिठी आयो ।

७

दुईतिर अग्लाअग्ला पहाड थिए । त्यसका काखको मैदानमा एउटा सानो बस्ती थियो । बस्तीका बीचमा मूल बाटो थियो । बस्तीका छेउमा एउटा कुटी थियो । कुटीअगाडि मन्दिर र मन्दिरको बगलमा पाटी थियो । कुटी, मन्दिर, पाटीहरू बहुतै सफासुघर थिए । तल एउटी विशाल नदी बहेकी थिइन् । कुटीमा एउटी बूढी माई र एउटी युवती बसेका थिए । युवतीलाई बूढीमाई ‘भक्तिशीला’ भनेर बोलाउँथिन् । युवती राम्री थी । पीत वस्त्र लाएकी, जुरो बाटेकी, ललाटमा सेतो ऊर्ध्वतिलक धारण गरेकी, कुनै त्यागी तपस्विनीजस्ती देखिन्थी । तर उसका मुखमण्डलबाट उत्कट वेदना र भीषण नैराश्य झल्किरहेका थिए ।

झमक्क साँझ पर्‍यो; झ्याउँकीरी कराउन लागे । खोलापारिको गाउँमा ठाउँठाउँमा आगो बलेको देखियो । पाखातिर कहीँकहीँ किसानहरू ग्रामीण गीत गाउन लागे । तल नदी अविरल गर्जन गर्दै थिन् । पहिलो साँझमा त्यो दुई पर्वतको बीचको सानू पुरी मानौ शान्तिको निवासस्थानजस्तो देखियो ।

त्यस निस्तब्ध सन्ध्यामा एउटा युवक पथिकले कुटीअगाडि आएर मधुरो स्वरले भन्यो– “भक्ति आमा ! बास पाइन्छ कि ?”

युवक सुन्दर थियो, उसका पहिरन अनुहारबाट कुनै भलाद्‌मीजस्तो देखिन्थ्यो तर साह्रै बिरामी थियो । एकछिन उभिन पनि उसलाई मुस्किल परेजस्तो देखिन्थ्यो ।

युवतीले बालक काखमा लिएर कुटीका द्वारमा आएर युवकसँग सोधी– “कहाँबाट आउनुभो, परदेशी ?”

“तीर्थ गर्दै आएको, साह्रै बिरामी छु, जरो आइरहेछ, साँझका पाहुनालाई बास दिनोस् माई ! धर्म होला !”

बिचरा परदेशीले एकै पटक सोधेभन्दा धेरै जबाफ दियो । परदेशीलाई देख्नेबित्तिकै किन हो कुन्नि युवती आत्तिएर कुटीभित्र पसी । एकछिनपछि बूढीमाईले परदेशीलाई पाटीमा लगेर राखिन् । परदेशी बिछ्याउनामा पल्ट्यो । त्यसको केहीबेरपछि युवती एक हातमा बत्ती र एक हातमा दूधको कचौरा लिएर पाटीमा आई । परदेशीको निधार छामी । साह्रै जरो चढेको रहेछ । परदेशीको दीनहीन अवस्था देखेर युवती अर्कापट्टि फर्केर रुन लागी । त्यस मधुरो बत्तीको धमिलो प्रकाशमा यी दुई जना दुःखी प्राणीहरू करुणा र वेदनाका प्रतिमूर्तिजस्ता देखिए ।

परदेशीको केही खाने इच्छा थिएन तर युवतीले साह्रै आग्रह गरी । उसले नारीको त्यो स्नेहमय पवित्र आग्रहलाई उपेक्षा गर्न सकेन, धेरैबेरपछि दूध पिएर सुत्यो । अघि अतीत कालमा एउटी आत्मीय रमणी पनि उसलाई यस्तै स्नेहमय मधुर आग्रह गरेर कर लगाईलगाई खुवाउँथी । युवतीले रातभर रोगीको सिराननेर बसेर सेवासुश्रूषा गरिरही ।

भोलिपल्ट बूढीमाईले राति परदेशीसँग एक्लै बस्ने भनेर खै गरेकी थिइन । यवतीले भनी– “दुःख पाएका परदेशी रहेछन् आमा, दया लागेर बसेकी ।”

चार-पाँच दिनसम्म परदेशीलाई जरो चढ्दै गयो । बिचरा जरोका मारे बेहोस थियो । भक्तिशीला साह्रै मन लगाएर सुश्रूषा गर्थी । त्यसपछि परदेशीको जरो अली उत्र्यो ।

एक दिन भक्तिशीला बाहिर गएकी थी । परदेशीका नजिकमा बूढीमाई थिइन् । परदेशीले बूढीमाईसँग सोध्यो– “माईआमा ! भक्तिशीला को हुन् ?”

“पूरा परिचय त मलाई पनि थाहा छैन बाबू ! तीन-चार वर्ष भो नेपालतिरबाट दुई जना तीर्थवासी माईहरूका साथमा आएकी थी । उस बखत गह्रौँ जीउकी थी । आएपछि छोरो पाई । पछि यहीँ बस्छु भनी । परार रामनवमीमा मैसँग गुरुमुख भई । ‘माइती नेपाल हो, धनीकी छोरी-बुहारी हुँ, लोग्नेले हेलाँ गरेर सौता हालेकाले भागेर आएकी’ भन्थी । मलाई एक्लै देखेर परमेश्वरले साथी पठाइदिएजस्तो लागेको छ, बा !”

“भक्तिशीलाको चरित्र कस्तो छ, माईआमा ?”

“यिनै तल बगेकी गङ्गाको जलझैँ निर्मल छ, बा ! सम्पूर्ण गीता कण्ठ गरेकी छ, सबै व्रत लिन्छे । दिनहुँ गङ्गा नुहाउँछे । कोही दुःखीदरिद्री देख्यो भने आफू भोकै बसेर उनीहरूलाई खुवाउँछे । त्यो सानो छोरालाई पनि गीताजीका धेरै श्लोकहरू मुखाग्र गराएकी छे । स्वर्गकी देवी हो बा ! बाटो बिराएर पृथ्वीमा आइछ !”

परदेशीले लामू सास फेर्‍यो । प्रभासँग प्रेम गर्न लागेदेखि अहिलेसम्मको सारा दृश्यहरू सिनेमाका चलचित्रझैँ उसका साम्ने नाच्न लागे ।

+

+

+

भोलिपल्टको कुरा हो । परदेशी सधैँ सबेरै उठ्थ्यो । आज पनि झिसमिसेमा उठ्यो । सिरानमा एउटा चिठी रहेछ । हस्ताक्षर प्रभाका थिए । धेरै दिनका बाद अचानक प्रभाका हस्ताक्षर देखेर उसको आश्चर्यको सीमा रहेन । खोलेर हेर्‍यो, लेखेको रहेछ–

हृदयेश्वर !

दर्शन पाएँ, दासीको जीवन सफल भो प्रभो ! यो अनाथ सन्तान जिम्मा लाउने मानिस नपाउँदा दुःख र वेदनाका ज्वालामा जलिरहेकी छु । आउनुभो, छोरो जिम्मा लिनुहोस् । वेदना असह्य भइसकेको छ नाथ ! मलाई अब यस दुःखका समुद्रबाट विश्राम लिन दिनुहोस् । जीवनमा केही भुलचुक भएको भए अज्ञानी भनेर क्षमा गर्नुहोला ! छोरो ठूलो भएपछि तेरी दुःखी आमा यसरी मरी भनेर सुनाइदिनुहोला । बिदा ! बिदा ! ! बिदा ! ! !

चिरदासी
प्रभा

पत्र पढ्नेबित्तिकै नरेन्द्रको सास बढेर आयो । उसलाई अचानक एउटा ठूलो पहाड खसेर थिचेजस्तो लाग्यो । दौडँदै नदीका डिलमा गएर कम्पित किन्तु ठूलो स्वरले बोलायो– “प्रभा... !”

उषाकालीन शान्तिलाई भङ्ग गरेर एक पटक सारा पर्वतकन्दराहरूले पनि “प्रभा... !” भनेर चिच्च्याए । अनि तल नदीका तीरबाट कसैले अस्फुट क्षीण स्वरले उत्तर दियो “हजुर... !”

“हेला गरेको छैन प्रिये, उत्तिकै माया गर्दै छु ! आज तीन वर्षदेखि तिम्रै वियोगमा विक्षिप्तजस्तो भएर घुमिरहेको छु रानी !”

नरेन्द्र रुँदै नदीका तीरमा पुग्यो । हेर्दा प्रभा त्यो विशाल नदीको बीच प्रवाहमा डुब्दै-उत्रँदै गर्न लागेकी रहिछ । उसका ललाटको सेतो तिलक अझ देखिँदै थियो ।
