 ॥ पत्नी ॥
मिली भोली–भाली युवती कहिँ काली पनि भने,
नराम्री भै पत्नी भनी हृदयमा चोट रहने !
मिलीगै लौ राम्री चटकमटके नै पनि भने,
अरुले पो आफ्ना वश गरिलिनन् की डर हुने ॥

झरीली झडकीली हरिण–नयना चन्द्रवदना,
सदा राम्री नारीतिर नजर दिन्छन् सब जना !
कमारा भीकाराहरु र अरु ती दौँतर पनि,
रसीला लुब्धैला नजर गरि हेर्छन् अघि अनि ॥

उता उस्तै दिन्छन् पुरुष तरुणीतर्फ नजर,
यता उस्तै नारी पनि मन बटार्छन् वर–पर ।
निजी लोग्ने भन्दा तरुण बलियो सुन्दर नर,
मिलेमा गर्दा हुन्, कति कति मनैबाट रहर ! !

सुरूपा नारीका पतिहरु यिनै झन्झट परी,
सधैँ दुब्लै हुन्छन्, मनमन कुडिन्छन् घरि–घरी !
अनेकौँ कौवाका झपट बिचको मासु टुकुरा,
लिएको कौवाझैँ सुख रति पनी छैन विचरा ! !

बिढंगे गल्ड्याङग्री जडमति हुनाले पनि कतै,
हुकूम् नाघी लागी अरुतिर भने जिद्दी बनिदै !
त्यसैले भो शंका पर–पुरुषको क्यै गरि भने,
उही शत्रु भै गै सुख युवतिमा ख्वै र मिलने ? ?

 ॥ पुत्र ॥
रत्ती छैन अपुत्रको गति भनी जो वेदको बोलि हो,
पुत्रेष्टीहरु यज्ञ गर्न उसले उत्साह पो गर्दियो ।
लोकै छैन कुनै अपुत्रहरुको यो सम्झनू व्यर्थ छ,
हेरौँ लौ कुन लोक खातिर यहाँ भो पुत्र आवश्यक ?

दिन्छन् मुक्ति भनौँ भने जति यहाँ छन् पुत्रवाला जन,
सारा मुक्त हुनन् त फेरी कसरी संसार होला भन ?
पुत्रैले यदि मुक्ति मिल्दछ भने टन्टा हजारौँ किन,
पर्थ्यो गर्न अनात्म आत्म यिनको छुट्याउने साधन ॥

पाउन्नन् यहि लोक पुत्र नहुँदा भन्छौ भने हेर न,
आए ती कसरी यहाँ जति जना ऐले अपुत्रा छन ।
औरै लोक छ पुत्रबाट मिलने भन्छौ भने यो भन,
नाना यज्ञ र तीर्थ होमहरु यी व्यर्थै बनीए किन ?

नाना तीर्थ र भाकल व्रत गरी खर्चेर धेरै धन,
गर्छन् विह्वल भै मनो–वचनले सन्तानको चिन्तन ।
जन्मन्छन् जब पुत्र त्यै बखतमा माता–पितामा हरे,
रोगी हुन्छ कि नानि मर्छ कि भनी चिन्ता गहिरा परे ?

बाँचे तापनि शीलवान् र मतिमान् ज्ञानी भए ता निको,
के जान्नू तर बानि लिन्छ कि कतै नीचा र अज्ञानिको ।
भङ्जाहा पटमूर्ख वा पतित वा क्रोधी छुचो हुन्छ वा,
चुक्लीखोर कि चोर जार अथवा जूवाडी भौजान्छ वा ।

जन्मन्छन् कति पुत्र ता शिव हरे ! अत्यन्त नीचा पनि,
चाँडै बाबु मरोस् र मालिक बनौँ सम्पत्तिको मै भनी ।
आमा–बाबु र दाजु भाइ सबको हत्या पनि गर्दछन्,
खेदै खेद छ पुत्रबाट शिव हा खेदै हुँदै मर्दछन् ।

इच्छामाफिक शीलवान् र गुणवान् शूरा शिपालू भला,
जन्मन्छन् कहिँ कोहि औसर कसैका कोखमा साँचिला ।
यस्ता पुत्र पनी भए यदि कहीँ रोगी कि अल्पायु वा,
निःसन्तान भए भने पनि सधैँ खेदै हुने हो अहा ! !

छोरोबाट छ सोख्य सत्गति भनी भन्नू कसोरी अब ?
निःसन्तान मनुष्य गै नरकमै पर्नन् कसोरी सब ?
तस्मात् तर्क वितर्क युक्तिहरुले विद्वान् जसो भन्दछन्,
उस्तै भक्ति सुकर्म साधि मतिमान् संसार पार् तर्दछन् ॥
