भुमिका

यो काव्य अन्दाजी २००३ सालतिर भाषानुवाद परिषद्‌मा जागीरे लेखक हुँदा राणाकालमा लेखिएर समितिका पोकापन्तरामा थन्केर ढुसी परी भारझुरमा पुनरूद्धार पाएको मेरो प्रायः विस्मृत साहित्यिक रचना हो । आज १५ साल सिद्धिई १६ मा परिणत हुन लागिरहेछ । यो लेखिएपछि दुनियाँमा कति परिवर्तन आए । समय अगाडि दुगुर्‍यो । काव्य ढुसी झारेर निक्लँदै छ । यसरी प्रकाशनमा अलि विलंविता जो समितीय एक निसर्ग गुण जस्तो पाइन्छ, यसलाई बाह्र वर्ष सुतेको जन्तुको रूपमा काव्य जगत्मा उपस्थित गरिरहेछ । काव्यको तात्कालिक प्रकाशनले एक किसिमको ताजा उद्देश्य पूर्ति गर्दछ र वातावरणमा एक तरंग पैदा गर्दछ । अच्छा ! यसलाई पुरानै रक्सी संझौ । धरातलमुनिको चिसोले मदिरालाई स्वाद दिन्छ । यो २००३ सालतिरको एक लुकेको ? उब्जाउ परीक्षा गर्ने समालोचकल आधुनिक भनेर गणना नगरून । तर यो वार्णिक तथा मात्रिक छंदको फेंकाइ देखाँउछ त्यसताकातिर जब शारदामा र साहित्य-स्रोतमा मेरा पहिला गद्य कविताहरू फाट फुट छापिन लागेका थिए । अमिताक्षर छंद भनौं कि के ? यसमा शायद अक्षरको संख्याको मिल्दो अन्दाजसम्म मात्र छ । भावना र कल्पना नै कविताका लय र लहर हुन् र छंद भित्रैबाट पैदा हुन्छ भन्ने कुरातिर लमक केही यहाँ छ । यसकारण विलकूल पुरानो चीज भन्न पनि सुहाएन । आधुनिकतातिर एक कदमको रूप जस्तो यो काव्य पाइएला । तर कथा छ कमिला लागेको ढिस्कोको तपस्या जति पुरानो । हामी रामकालमा पुग्दछौं जब अति सुन्दरीको पुरूषार्थी कैलाश थर्काउने चोर आकाशमार्गबाट सुनौला राजधानीतिर विमानिइरहेथे । सौन्दर्यको आत्मालाई रावणले बुझ्दैनथ्यो र विजय गर्न सक्तैनथ्यो भन्ने हाम्रो धार्मिक खयाल छ । रावण दशइन्द्रियका टाउकाको संकेत भौतिक दृष्टिकोणले सुन्दरप्रति दृष्टि लगाउँथ्यो । अंग संगति, शारीरिक वर्ण, वुनौट, हिसी र बाहिरी पोथी-मोहनी यतिमै उ संसार हाँकेर पुरुषार्थको शंढत्व दर्शाएर पृथिवी थर्काउँदै भौतिक भोगविलासको स्वर्ग भूमंडलमा रच्न चाहन्थ्यो । तर त्यति सुन्दरप्रति प्रलुब्ध हुन नजानु अप्राकृतिक थियो र रावणको लोभ र पुरूषार्थ कवितात्मक दृष्टिले सीताको अनुपम सौन्दर्यको उद्योतक हो । रावण जोगी भएर चोरेर नउडाएको भए सीताको सौन्दर्यको महत्त्व विश्वव्यापक हुने थिएन ! न रामको पुरूषार्थ हाँकिन्थ्यो र पूजनीय हुनजान्थ्यो । यस कारण यो सीताचोरी विलकुल स्वाभाविक र महत्वपूर्ण घटना थियो । रावणले चोरीको उडानमा जटायुसामुन्ने आफ्नो सौन्दर्यप्रतिको समर्थक सिद्धान्त पुरूषार्थको ध्वनिमा पेश गर्दछ । तर उसको विश्वविजयिताको चेत विस्मृत तथा विकम्पित पाइन्छ– सौन्दर्यको सामु । सुन्दरले स्वीकार गर्ला नगर्ला ? उसको मुटुले अपनाएपछि मात्र स्वर्ग बन्दछ भन्ने भावना उसमा विद्यमान छ । शायद उसले हार खाला तर एकपटक त्यस स्वर्गतिर लंकेर त्यसलाई पृथिवीतिर तान्न खोज्नु रावणीय पौरुषको स्वाभाविक प्रवृत्ति हो । रावणमा पनि हृदय थियो– यद्यपि उसको पौरूष पहाड नै किन नहोस् ! विशाल त्रिकोणबाट लंका, ट्व्रय् जस्ता विशाल महायुद्ध पैदा भएर सुन्दरको असली आत्माको निरूपण संसारको प्रगतिशील इतिहासले गरिरहेकै छ । बीचमा एक बूढो तपस्वी गिद्ध आफूलाई होम्न आइलाग्दछन् । जटायु दुर्बल थिए– रावणका अगाडि पराजय हुन्छ भन्ने निश्चय थियो । रावणलाई हाँक्नुको परिणाम मृत्यु भन्ने थाहा थियो विमानको वेग रोक्न सक्तैनथे । तर किन होमिन गए ? त्यहीं उनको महत्व र रावण विजयी पौरूष झल्किन्छ । उनी सीताको चोरीलाई घृणा गर्दछन् । सत्पक्षको विजयमा विश्वास गरेर आत्मआहूतिका लागि कटिबद्ध हुन्छन् । पौरूष हाँकमा छ, न कि विजयमा । मृत्यु झन् बलियो छ । सुन्दरको आत्मा नैतिक छ भन्ने जटायुले रावणको शंढत्वलाई आस्वाभाविक देख्छन् र निन्दा गर्दछन् । तर रावणको दर्शन सुन्दरप्रति आफ्नो आहूति दिन नडराउनु भन्ने किसिमकै छ र आखिरमा उ पनि आफ्नो चोरीको फल मृत्यु रणभूमिमा पछि भोग्दछ । तर यस वेला उसको अन्तःकरण त्रस्त भए पनि बाहिरी हाँकमा उ विश्वविकंपक छँदै छ । अंतमा सुन्दरको आत्मालाई सत्‌ले उद्धार गर्दछ । कर्मको समयमा प्रत्येक पुरूषले आफ्नो पौरूषको ध्वनि निकालेर जस्तै नीच कर्म भए पनि त्यसको नीचताप्रति अंधो बनेर आत्मसमर्थनले कसरी लड्दछ र संसार हाँक्न खोज्दछ– त्यो रावणको कार्यबाट प्रदर्शित छ । रणभूमिमा हृदयविद्ध भूमिसात् रावण मात्र झल्याक्क आफ्नो अन्ध पौरूषको अनैतिकताप्रति सचेत भएर रामलाई आफ्नो उद्धारक तत्व पनि संझन्छ । यस काव्यमा परिष्कारहरू नपुगको भावना भए पनि पछि दोहर्‍याई रहने र बनाइरहने विचार मैले गरिन । जस्तो अघि लेखिएको थियो, त्यही स्वरूपमा राखिदिएको छु । यो पनि एक ढंग र एक नमूना भन्ने संझेको छु । तर यसमा कति खस्रामस्रा कोणहरू परेका होलान् । यो एक नयाँ दिशाको प्रयास थियो, त्यस बेलालाई । ज्यादा बढता गन्थन किन गरूँ । यो सुन्दरको तत्वको एक झलक र पौरूषको सानो ध्वनिको प्रयासरूप एकसर्गे काव्य हो । यस्तो प्रकारको एक सर्गीय, तर यो भन्दा उत्कृष्ट परिमार्जित काव्यरचनाहरू पौराणिक वस्तु विषय या त्यस ढंगको विषयमा अरू दिशाबाट पैदा भएर नेपाली काव्यसाहित्य आढ्य हुनजाओस् भन्ने यो एक कामना हो ।

लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा
कविकुञ्ज, मैतीदेवी, कान्तिपुरी
२०१५ साल, चैत्र ३१

रावण जटायु युद्ध

(१)
नीलाम्बरका शीत प्रदेशमा चोर विमान उड्यो
कालो कोठी इन्दीवरमा दूर हुँदा मन्द गति,
पक्षीराज झैं रजत पुरातन वारिवाह सन्निभ
भुवा-तहालू गृद्धराजले तीक्ष्ण विलोचन देखे,–
अशकुन भयले नजर उचाली, विस्तृत विटप बसी
विस्तृत क्षितिज चहार्ने लोचन दूरदर्शी तेजी !
दक्षिण गतिका पंख भएको दूरवर्ती चील
उडान शिखरमा यान थियो जलद निकट बडो
मन्द वेग ! ओ ! छुनलाग्यो रश्मि धवल किनार !
 कुंचित शरदृष्टिले जिज्ञासाको हेरे –
को होला उड्डीयमान दक्षिणाभिमुख यान ?
स्वर्णपुरीको पथ झैं दक्षिण त्यो दूरतामा के ?
पाराबात पनि काला कनिका यति चल्छन् शीघ्र ?
सागर श्वासको रजतवाष्पको रश्मि धवल किनार ?
फेरि यतिमाथि ? जरूर ! तर को होला गतिमान ?
झल्किन पर्ने कुवेरभए रश्मि विलासक श्रृंगार
  विद्याधरहरू हुन सक्छन्
  जो मलयद्वीपका सुरभि किनार
  भज्छन् गुरूजी भेट्न प्रतापी ।
  बस्, क्या छीटो त्यो
विलीन भयो बादलभित्र ! तै पनि ढंग ननीको
देख्दा पंख चिलाइ आँउछ– कुंचित कृष्ण पखेटा
कृष्ण भनूँ या मधुरधुआँसे ?– फटफट शब्द गरी
फट्फटाए लंवा विस्तृत, फट्कारे झैं शिवजीले
व्याघ्र चर्मका कुंचित रेखा
  कैलाशपुरीमा तप सिद्धी
चरा डराए सहसा वनमा असम रेखा करङसरि
धवल अधस्ताद् लामा तानीकन वायु प्रहार गरी
  विशाल कायको वजन उडाई
छड्के पहिले लागे उर्ध्व ! दक्षिण हानी ।

(२)
ठीक यसै वेला !–
बींस विलोचन उँच्च विमानी बादल पारी जो
वसुन्धरोत्सुक बन्थे, हेर्छन्– तलतिर जिज्ञासा
पंचवटीको खोज्छे कानन ! तर छ छिपेको दृश्य
घन कुञ्झटिकाच्छन्न नजरमा अन्धकार धवल !
मूर्ति लिए झैं कुइरो ढाक्दछ । ढुङ्गो जति पनि दूर
छैन नजरको दृष्टि ! जलकारीका शीतल !
वायु छ रविको रश्मि किनारे चहक छ केही दूर !
तहमा तहतह उड्दछ कुइरो स्याँठ उत्तर प्रेरित !
दिशा अनिश्चित होला जस्तो !

(३)
तब हेरे रावणले –
मैथिलीको मुखमंडलमा ! बन्द नजर थिए
कुड्मल पलक निमीलित पक्ष्मजाल जलभूषित
आह ! यदि ती कोमल पर्दा खुलून् सुगन्ध बहोस्
रश्मिदार नव प्रणयको ! दुनियाँ बन्थ्यो जादू !
कनकपुरीका सुन सुन सारा लिन्थे सुखद सुगन्ध
तर कुइरोमा जीवनयान चलिरहेको छ अनिश्चित
कुड्मलाएका कोमल कमल कान्त कपोल थिए,
अलि रंग उडे झैं, अधर बन्द ! दाँत किटे झैं ।
कोल्टे ! बाँया बाहुली दुब्ला कोमल
  भो नचलाऊ शोभा !
यिनका अघि सब कर्कश बन्छन् फूलहरू धन्य !
क्या शोभा ! यो सुषमा रत्न स्वर्णपुरीको ताज
को होस् हीरा, अशोकवाटिकाबीच सुमन अम्लान
म्लान दशामा, क्लान्त अरून्धती सागर छेउ यसो
कोल्टे पर्दी जस्ती मोहनी, वैली मधुर गुलाब
देवताका करहरू यिनका अंग डराई छोलान्
सुकुमार छिनोले शिल्पित रेखा पुष्प कोमल होला
रूष्टसरि ! केश छ पेशल ! स्निग्ध प्रवाह,
बायाँ झर्दो ! रूष्ट मदेखि केही ! केही ! शायद
दुख्लान् अङ्ग सुकोमल यिनका !
  तैपनि भो नचलाऊ !
फूलहरूमा राखूँ जस्तो ! बूँद झर्‍यो अलि झल्की
अचल परेला त्याग गरी ! छैन यिनीमा होश रति !
आह ! सुन्दरताका भक्तहरूमा
  प्रेम गरून् ता दिव्य सती
श्वास छ मन्द अली अलि चल्ला जस्तो रेखा
बराबर निसास्सिए झैं गर्छिन्, छाती अचल हुँदै
बीच बीचमा उप्सिन जान्छन्,
  खस्छन् विश्वास लिई !
नमरून् प्रभुजी हाय त्रिलोचन !
  क्रोध बनी मृदुलतनी
नजलुन् रिसले अन्तस्तलमा खाक बनी चन्द्र भाल
जान्ह्वीका निर्झर बूँदले सिंची देऊ कोमल दिल
जाऊँ जाऊँ झैं धुक्धुक आत्मा
  मुटुमा बन्दछ मन्द गती,
मृत्यु नआएस् आव्हान सुने पनि
  नत्र तँलाई दंड दिन
काटछु सारा इन्द्र र द्यौता !
  विष डाल्नेछु अवनिभरी ।

(४)
उड्डीन विहग श्रेष्ठले गगन चहारे फेरि !
तीक्ष्ण नजरले धवल धुँआसे वाष्पखंडको
अनपरिवर्तिन रेखा ! पतला पुच्छरदार –
द्विखंडमा विभक्त भएको, अन्तरमा आयो यान
निस्की अब अलि तलतिर– पंख चले झैं दोटा
काला– मन्द घोष अझ, मानो गतिमान !
याननाथले खोज्थ्यो पृथिवी निकट समालोचन ।
उर्ध्वहानिए जटायु सवेग ! जस्तो माछाहरू गर्छन्
कनिका देखी, अथवा उड्डीन पंख देखी वाँण !

(५)
दक्षिणगामी यान थियो चल्दो बहुत सवेग
लंकालाई लक्ष्य लिए झैं छाती बलसित ठेली
बेदम उक्ले, उच्चाऽकाशी प्रबल पक्षका जिज्ञासु
पसिना आयो शीतल वायुमा पंख भुवामा !

(६)
देखे–
काला प्रबन्न पखेटा कृष्ण अश्वका जोडा
पयर अचल, अलि खुचेका, पीन सुस्निग्ध उदर
दक्षिणाभिमुख वेगवान् फटफट फटफट पंख !
घुर्र घुर्र गर्थे बीच अन्तरीक्ष वेगी– पंख बराबर,
मानो मेघ घोषको दूर प्रतिध्वनि बिजुली झैं
अरूणयान सहसा झल्क्यो सूर्य किरणमा
एकै शर दूर !

(७)
शीत प्रभंजन कुल्ची
जोडदार पंखले उक्ले पंछी, उर्ध्व प्रेरण पाई
वक्षस्थलको जोडा, तर अलि लागे किनारा
सम उँच्चतामा, पथ छोडी आकाश उडालुलाई

(८)
आयो गडगड पवन पथ चकी आँधी चले झैं घोर
कल्की उत्तर तुरग दुवैका प्रबल पंखको जोड
गृद्धराज लुके अलि पन्सी घनखंडको छेउ,
केही उचालिई, निम्न पक्षका रंग धुँआसेलाई
बादल आड दिईकन, देखे सहसा
फुलबुट्टे लाल शारीको लहरे चारू किनारा

(९)
जिज्ञासाले उत्तेजित ती उचालिए अझ केही
कुसुमपयर जगजननीका अचल थिए नंगा
माहुर वैलेका, अलिकति धूसर तलतिर साथ थियो !
दश शीर्वा, गंभीर, अध– आनन निम्न नजर
बीस नजरमा विषाद मिलेको सुखको अवलोकन
निर्भीक पार्श्व अन्ध, आत्म तरंग अचेत
छायादार मुहार !

(१०)
एक नजर काफी थियो
भक्त जटायुलाई । आत्मा आयो उनको
उम्ली उम्ली चंचुपुट मिल्छन् किटिंदै,
तीक्ष्णेक्षणका ज्वलित नजरले फेंके अग्नि झिलिक्क
तब ! यो धोका विपिनविहारी तापसमूर्तिकन ?

(११)
"डाँकू"–
सहसा त्रस्त दशानन व्यायत नजर बने
बीस परेला झिम्की हेरे ।
"डँकू"–
बीस करले छामे आयुध आफ्ना

(१२)
खाली कल्पना उन्मादित वा उँच्च गगन तल ?
अथवा सीतापतिको घोषणा ? देव कुनै वा माथि
अथवा सीता बिउँझिन् क्रोधी ?
  अथवा उनको आत्मा
सशरीर ? शब्दायमान ? भर्त्सनाका ध्वनिमा ! !

(१३)
पल्याक पुलुक सबतिर हेरी बोले वीर दशानन !
"को होस् डाँकू ?
  लंकापतिको व्योममार्गमा हाँक दिने ?
आ, सामुन्ने आ ! अगाडि, मृत्यु दूरित शब्द !
आ अभागा ।"– हावामा हाँक दिए !

(१४)
वायुयान समगति पक्ष सवेग सक्रोध आत्मा
बोले निन्दातिक्त वचन– "हे रक्षोवीर !
इन्द्रासनभय शरम नमानी निन्दित चोर बन्यौ ?
सूर्य प्रकंपी तेज गिराई त्रिभुवनको नालीमा ?
हाय स्वर्णपुरीका हे अधिराज ! बीसै नजर खसाली
रोऊ रोऊ, पछुताऊ विश्वविनायक वीर !
आत्मग्लानीले छुन्न गह्रुंगो काला पंख फिंजाई
त्यो विशाल वक्ष ? – रक्षोराज ! डाँकू आज कमीना
बन्दछ हेमपुरीको सुन्दर रत्नाकर झिलमिल ताज !
हाँसिरहेका होलान् सारा सुरहरूसाथ सुरेन्द्र !
कौवा जस्तो कालो दिलले
  मौका छोपी चतुर बन्यौ ?
के यही हो वीर प्रताप ? आशा गर्थ्यो अवनिपति !
नीच कर्म्ममा वीरहरूको विशाल घृणाले हेरी
दूर रहन्छौ भन्ने, आज अँध्यारो अपशोच
छाउँछ काला जलद गगनमा सुस्केरा ली स्वर्णपुरी !
तिनका छाँयाहरूमनि बस्छिन्,
  कोमल वदन भिजाई
आह ! कत्रो घृणित कर्म्म ! दर्पण हेर्‍यौ आत्माको ?
विकृत वदनमा कृष्ण धूआँसो पर्दछ कालो डाँकूको
क्रुद्ध नहोऊ भ्रूकुटी कुंचित
  लाली होओस् शरम मिठो
नीच कर्ममा अवहेलनले आफैलाई निहार
हाय ! वीरका मकुट मणि ! प्रोज्ज्वल कुल नसँघार !
मेरो विन्ति !"

(१५)
"हट् जा पाजी ! के छ तँलाई यसमा चासो ?
भीरू प्राण बचा पुतली ! पंख नडालेस् आगोमा
रक्षोरवि अनल अगाडी नआइज मृत्यु बुझेर डरा !
मृत्यु म हूँ मूर्तिमान् सकल विरोधीहरूको
विशाल वक्षको गिरिवरसँग के गर्छस् दुर्बल जोड ?
शेखी छोड् ! हे पुतली,
  पंखी के चासो जा मुख मोड् !"
गर्वसमुन्नत भाल उँचाका तल नजर अनेक धपक्क
धप्की बोले सुदृढ इरादा, विरोधी वैरी ध्वनिमा
बोले फेरि जटायु विषण्ण– "लंकाधीश, सुन केही
सुन्नु हितवचन त वैरीको पनि ! तिम्रो हुँ म हितेच्छु
साधु वाणी सुन हे सज्जन ! छैनौ अझतक काना !
बाह्य रवाफले आत्मवंचना गर्ने गौरव गर्व ।
व्यर्थ हुन्छन् अनंत अगाडि यो हो झूठ प्रदर्शन
आत्म गौरव सत्‌मा बस्दछ, घन अनृत सब नाघी
निर्मल आत्मविवेकी आत्मकिरणको आकाश
तिम्रो आत्मा डस्दछ नृपते, कालिमा हो विषदंत !
तिम्रो मुटुमा गाड्न तयार छ
  काली व्यालीतुल्य यहाँ
आँसुहरूले सच्चा हितका धुनदेऊ त्यो तामस दाग !
हाय विवेकी वीर !–"

(१६)
बोले हृदय छिपाई रावण–
"खद्योत ! सूर्यअगाडि उपदेश दिनामा छैन शरम ?
हाम्रो प्रखर प्रताप अगाडि
  बल्दछ दाग बनीकन मैन
कलिला शरधरहरू छन् दागी पृथ्वी– नजरअगाडि
हामीलाई खुला नजरले को हेर्ने माथितिर ?
धुत् जटायु ! जा तँ जटाको जूट बनीकन
      हठयोगी बन्
आँसुहरूको तटमा संसार
  सिकोस् यी कमजोर कुरा
  हामी तेज प्रचूर यसै
  सब पार्छौं विश्व तमिस्रा खाक !"

(१७)
गृद्धराजका नजर रसाए हठ देखी दुर्दान्त
आह प्रभुको मायाजाल !
  कालो धन किन छोड्थ्यो व्योम
शतचूर्ण आँसुमा विनष्ट नभै हा अभागी रावण !
पुगेन तँलाई कनककीर्तिको
  रत्नाकर झलमल्ल शासन ?
इन्द्र नुहे, शिवजीलाई कैलाशपुरीमा दंग गरिस्
पाइस वीर्य र आयु अदम्य थरहर पारिस त्रिभुवन
देवताका जननीहरूले "रावण आयो" भन्दै सारा
बच्चालाई सुताए ।
अपशोच आकांक्षाको उँच्च उडान
शिरोविन्दुमा ताकी बढ्दछ, गिर्न बनीकन लाल
पातालतिर समुद्रा रँगाई जीवनको रूधिराभ ।
आवृत्त हुन्छन् आत्मा यस्ता !–

(१८)
सुस्केरा ली बोले वृद्ध जटायु
परपत्नीमा लोलुप लोचन
गर्न सुहाउँछ तिमीमा राजन् ?
  यत्रा वीर भएर प्रतापी
इन्दियजित् भै शान्त तपस्वी
  जसले सुरपुर थर्कायौ !
यस्तो सानो क्षुद्र प्रलोभन,
  यस्तो कलुसित क्षुद्र विचार
  यस्तो ताज प्रतापी !
  दागी वीरताको प्रोज्ज्वल आत्मा
युगयुगसामु कल्पकल्पमा कराल कालिमा लाई
  स्त्रीको यौटा क्षुद्र वदनले !
  राक्षसकुलको क्षय लागि ?"

(१९)
"मेरो कुलको क्षय गर्ने को ?
  जब छन् काबू उपर सुरेन्द्र
  तलतिर पृथिवी थरहर हुन्छिन्
  काँप्छन् सकल नरेन्द्र !
मृत्यु जितेको ताजअगाडि
  यी छन् त्रिभुवन भूषण रत्न !
पहिली पानीदार, उज्याली सुन्दरताकी पारावार,
जसको दीप्ति दिगन्त पुगीकन
  विश्ववेश्मले लिन्छ प्रकाश
यी हीराको मृदुलतनी एक झलकमा विश्व बन्यो
एक झिलिकमा सक्तछ निभ्न तौले विश्व उज्यालो
गहकिली छन् अझ यी ज्यादी यो आभूषण मेरो
विश्व ताजकी धुकधुकी हुन् यी
  प्रथम प्रतापकी शोभा,
स्वर्णपुरीकी श्री हुन् उज्ज्वल, रत्नाकरकी रानी
इन्द्र जितेर अनुष्टाकांक्षा खोज्थी शिखर सुनौला
पाई सुषमा अझ छ सुषुप्ति यिनमा हेर !
यी मृदुलात्माको कुसुमाकर झैं रोमरोम रोमांचित
पारी जब सब विश्व जितुँला
  सहज स्मितिका रँग खोली
मधुमय मधुर काल गुंजित प्रणय मिलिन्द
सानन्द बनी तब रावणको होला धपधप ताज !
नीरबाट सागर वीचिहरूले
  चुम्बित स्वर्ण सुगन्ध बनी
यो के क्षुद्र प्रलोभन ? ह ! ह ! ह ! ह ! राम डराई काँपी
थहहर मुटुले भेज्छ तँलाई विन्ति गर्न जटायु ?
भनिदे– साहसदार भए आओस् सागरपार लिन
यी सुगन्धी कनक सरोजिनी
  विकल चित्त रत्नाकर तीर
नत्र छ गेरू तपस्वीहरूको लाठी हात लिई !
फिर्नू वन वन वीतराग भई भस्मविलेपित त्याग
नजर खसाली शस्य मुनामा आँसु पचाई गहका
उपर नहेर्नु सुन्दरताको स्वर्ग अटालीतिर ।"

(२०)
रोए बर्र जटायु– "हरिहरि विकृति कस्तो दुर्दान्त !
मायाविनी यो आशजालको
  मिथ्याजगमा रच्छ मनोहर
महल सगौरव मानव तृष्णा आत्मसमर्थन साथ !
ईशविरोधी पथमा विचलित मृगतृष्णाका मदिरा
पिउने भ्रान्त बटोही वीर सुन यो हो मिथ्याजाल !
आत्मवंचना इन्द्रिय कलुषित
  भ्रम रचनाको संगत जोड !
हाय छाड यो गहिरो धोका प्रेम असत्‌मा हुन्न कतै
प्रेम छ अर्कै दिव्य पदार्थ विशद सरोरूह कोमल !
परपत्नीमा प्रेम हुँदैन,
  भ्रान्त प्रणयको मिथ्या निर्माण,
तह तह बन्दछ विपुल सुनौला
  मिथ्या धन झैं खाक हुन
हाय अपशोच वीर विवेकी मदिरा छाडी सत्य भज
यो हो आत्मोन्माद !"

(२१)
दश मुख हाँसे, "दुर्बल बुद्धे ! तेरा आँखा कमजोर
भीरू विवेकी दुर्बल आत्मा
  सुन्दरता हो टिप्न लिन,
पुरुषार्थ त्यही हो जसले
  सक्तछ विश्वशोभा काख लिन
प्रेमले हृदय मनाई ।
  ईश्वर ! ईश्वर बन्दछन् लक्ष्मीसाथ
  स्वर्ग अँध्यारो हुन्छ जटायु
  विश्वलक्ष्मी नाराज भए ।
प्रेम भनेको सबको लागि
  जो पुरूषार्थी उसको ताज ।
छलले बलले समरहरूले
  युक्तिहरूले मानव आत्मा
खोज्दछ यौटा सुषमा जगमा
  आफ्नो वक्षस्थलकी हार ।
एक मुहार जगन्मोहिनी जसको शोभा पंख बनी
उँच्च उडाउँछ आत्मा – पंक्षी स्वर्ग हुँदा हैमप्रभा ।
मधुर उषाको मन मोहन त्यो
  मदिरा पिउँदो मत्त नजर
के के भन्थ्यो आत्मालाई ?
  पंछी तैं भन् मेरो संसार
धपधप बल्दछ नजरअगाडि विश्व सिंगारे शिवजीले
पार्वतीका श्रृङ्गारहरूले, नव्य उषाले दिन रच्छिन्
भव्य उज्यालो सुषमामा पुतली यसरी भो सिर्जन !
सुन्दरताको आत्मालाई पहुँचे पकडे वेदहरू
फुस्रा बन्छन्, तत्व छ यौटा त्रिभुवनमा
पुरूषहरू हुन् उड्डीन हमेशा
  स्त्री उषाका मोहनीमा,
स्वर्ग भनेको फेला पर्दछ
  आफै जब त्यो सुषमा मिल्दछ
खँदिला खुशिलो हात दुवैमा,
  सरस मनोहर मुसकान
यही छ अर्पण, जीवन गुम्ने
  जीवन खँदिलिन ! त्यो हार !
जो विजयहरूको श्रीपेच बनीकन
  खोल्दछ स्वर्ग सुनौला
पुतली तेरो होम छ सार्थ सुन्दरताको ज्वालामा !
मृत्यु भए मीठो, पंछी जीवन पाए विश्वधिराज
यी हुन् यौटी रत्न अमोघ रत्नाकरको शीर झुक्ने
रावण मान्दछ आफू महेश्वर
  यस्तो दौलत एक हुँदा
सातौं स्वर्ग छ तर हे पंछी !
  यिनका दृगमा उन्मीलित !
दीप्त, मधुर मुस्कान उज्याला नानीमा पुण्य भरी
  त्यो हो मेरो दोस्रो खोज
  चरम शिखरको ताज लिने
  तर तँ नठान् हे दुर्बल, आत्मा कर्कश नीचताद्वारा
  व्यवहार गरीकन दुखदेला कि भन्ने लंकाधीशकन
  अरण्य कंटकहरूको दुःखी
  निर्दयी मार्गहरूकी मृगिणी,
  यिनका यौटा रोम न बाँकी
  बन्नेछन् स्वर्णपुरीमा !
वायुहरूकन चाल सिकाउँछु
  कंटक हुन्नन् अशोक भरी ।
कटु वचनहरू पनि ध्वनित नहोलान्
  यिनका श्रवणविवरनिर
यिनका इच्छा सकल प्रतीक्षित पूर्ण हुनेछन् ।
  भक्तभए–
आइज मेरो साथ । देखाऊँ प्रखर प्रतापी रावणको
  प्रोज्ज्वल आत्मा
  कति कोमलता राख्दछ कोमल रूपतिर !
यी मेरी प्रखर प्रतापकी पारितोषिक रूप !
  श्री जो प्रांशु सुनौलो पारावारहरूकी रानी,
  बनाईदिन्छु म, चाहुन् यिनले घस्न खरानी
पछी बल्ल बुझिस् "रावण ?"–

(२२)
अश्रुदारपंछी क्षणभर टोल्हाए विस्मित ?
धन्य हो प्रभुलीला, रहस्यको यो मायाजाल ?
भए, तर आत्माले भित्र सराप्यो मौनकन ।
"चूप भइस् सत्यान्वेषक ? आगो खत्या पंख भरी !"
उम्ली आयो हृदय, जटायु बोले– "राक्षसकुलराज
सत्य बताउन भाषा मूक छ,
  मृत्यु र अग्नि छ साछी
  अझ छाड्दैनौ शुद्ध इरादा
  अपशोच ! मेरो मृत्यु छ तिम्रो हठ
  तिमी प्रतापी विश्व विजेता,
  वयस्क म पंछी दुर्बल !
सत्य छ तर सब उल्लंघक है दुर्बल बन्छ सवल
सत्य धर्मको पक्ष निमित्त एक प्रहारविना
ढीलो ज्वलन नजीक न मर्छन्
  पापी कलुषित जीवहरू
आज पखेटा– ईश्वर ! सफल गराउँछु रक्षोराज
  मेरो प्राण फुकीकन चल्छन्
  स्वागत गरूँ भनी मृत्यु कराल
मृत्यु मनोहर तर अझ देऊ माई हेरी मैथिल रत्न
  पंख दुवैमा प्रसन्न उडाई,
  शीतल सुखकी हलुका भार
थपक्क लगीकन राम चरणमा पर्थें,
  हर्ष प्रफुल्ल नजरका
दानाहरूमा झल्किरहेका स्वर्ग कमाउन बहुजीवन
अफशोच ! कुंचित भ्रुकुटि सरोष नजरले
  बोल्छन् शुद्ध इरादा–
"मेरो ज्यान चढाउन पाऊँ फर्काउनको भाग्य ममा
हुन्न भने– रावण ! मेरो ! म जटायुको ! हाँक सुन् !
डाँकू चोर र धोकावाज ! त्रिभुवनको दुष्ट कलंक
कालो टीका सब नृपकुलको, कातर चोर अ-वीर
बेइमानी मौकामारा ! कालो सूर्य निशाचर !
विकृतमति अधम व्यभिचारी धर्मरहित वीरबिरोध
नीच लंकाको हो राजा । छलुवा ठग युद्धहरूको
हाँकबिनाको लामो हात पहिलो पटके चोर
स्त्री निरादर गर्ने कमीना !– गृद्धराजको शत्रु
सत्य विरोधी झूठ दाउको, मातृहरण कुलांगार ।"
उत्तेजित भैआए आँखा काँपे बृद्ध जटायु,
"दृष्ट आत्मा, दे लडाइँ सत्‌का पक्षी विहँगसँग
शिर यदि तेरो उँच्च भए
  आ सत्यपक्षको आत्मसमर्थन
  छ भने लड् आ !
रावण दुष्ट, सामना दे उत्री ! रणस्थलमा !
नभए छोडी शस्त्र, अस्त्र सब, जा डुब् दुष्ट
अधमुन्टे भै सागरमा !"
धप्धप धप्धप गरिकन धप्क्यो
  भ्रूमा ज्वाला रावणको !
मानो त्रिलोचन तेज उज्याला
  भित्र थिए उत्तेजक !
झुल्के आँखा थरथर काँपे
  क्रोध प्रचालित ओठ ।
लाली चढ्दै आए गाला
  श्मश्रु भयंकर रोम उठे ।
शान्त लच्किएको विशाल शरीर
  थर्र फुल्यो थर्की ।
हात पुगे धनुषहरूमा
  चढाउन 'ज्यो' मा तीर !
"तुच्छ"– बोले क्रुद्ध दशानन–
  "नीच अभागी शव-भक्षी !
पंछी ! पुतली ! घटिया ! चुच्चे
  श्मसानहरूको चारक !
नीच गड्यौंले व्यक्ति तँलाई
  छैन शरम आफैदेखि ?
बोल्न दिएँ जो कुक्षणमा मैले
  मौका भो चट्ट उघारी
गिध्दे चुच्चो नाली फेंकिस्
  मेरो नाम हवामा ?
यमपुरी जा ! जा अभागा
  डस्दछ तेरो मुखले !"

(२४)
बीस बाहुका दश शर
  दौडे पंखी तीक्ष्ण हवामा,
नोक कराल रुधिर लिनाकन
  क्रोधी वेग लिएका
मुटुमा ताकी हानिई आए,
  हावालाई सननन छेडी ।
प्वाँख भएका दश वाँण !
  निमेषमा योजन झट्पट्
छीटा पंखी डुबुल्की लिई
  अर्को तरफ उठीकन हाने,
प्रवल पक्षको प्रौढ प्रहार !
  वायुयानको पार्श्व उता
तुफान पखेटा प्रबल जोडले
  चाखी कर्र गर्‍यो !
झस्के रावण, पूर्वतरफ
  सब नजर फिरे चुच्चोले
बीच ताजको डाँफे कल्की
  ठुंगिई भुत्ल्यो पहिलेबाट
रावण उभिए वीर जटायुका
  पंख आँधिले झिंको नेत्र ।
प्रबल वायुले पर्रा हान्यो ।
  झस्के घोडा द्रुतगामी !
दक्षिण टिप्दै गृद्धराजले
  पाए एक प्रहार !
एक झटारो, चट्ट डुबुल्की
  पींध उचाले रथको !
उल्टिन उल्टिन आँट्यो घोडा
  गह्रुंगा भै रंग्मगिए,
पश्चिम दक्षिण हानी कोल्टे
  यान चल्यो खतरादार !
लगाम खिंचेर दशानन लिन्छन्
  अकड पयरले । घोडा फेरि
उर्द्ध-मुख भएर उचालिइ आए उँच्च पथी
तलतिर जोड गरेर जटायु
  पल्टाउन खोज्थे रथ ।
तर झन् झन् माथि रावण उक्ले,
  जोड गराई ब्यर्थ !
शीत प्रदेशमा उँच्च हवाको
  पतला भो वायु !
निश्वास बढ्यो ! अबलाई
  ज्यादा उक्लनु ठीक नभै ।
शोचे क्षणभर ! उपाय सुझ्यो
  दाँत बाँधी लगाम खिंचे
पैठी पयर किचे रथ, सारा
  वजन लगाई पींधतिर
जहाँ जटायु गर्थे जोड
  किच्ने मनसाय भरी
गृद्धराजले जोड हटाए सहसा
  हानिई अघिल्तिर
अश्व दुवैलाई ठुंगे तीक्ष्ण चंचुले ।
  भुल्भुलायो अरूणरूधिर
हिन्हिनाए घोडा घनघोर !
  बादल गुंजे, आँधि करायो !
लात मार्थे घोडा,
एक प्वाँखले घर छोडीकन अवनि भज्यो !
मुर्खातर आई जब घोडाको
  गृद्धराजले प्रहार गरे !
वक्र वक्र ती तुरग डराए
  झिंकी नजर ठूला !
आधि अगाडि एक अश्वको आँखामाथि
चुचोले नानी खोप्यो ।
ठीक यसै वेला–
क्रुद्ध दशानन गर्जे, ठूलो हुंकार गरी ।
आकाश घर्र भयो ! बादल फाटे !
एक वाणले सच्चा ताक
गृद्धराजको बाम पखेटा
ताछ्यो चर्र भयंकर !
मानो एक करौंतीले– फटफट छट्पटायो पंख,
स्नायु दुर्बल छिन्न तयार
रूधिर छिरीबिरि पीडित !
पंछी रोए, आँसु तरक्क !
वजन उडिल्ला खगराज ढुन्मुनाए ।
तैपनि क्रोधी दक्षिण पंख कडाको भर
अर्को आँखालाई ठुंगे,
तर्र बह्हो रूधिर फुटी नानी ! –
अर्को शरले दक्षिण छेड्यो ! स्नायु टुटे चरचर !
खालि पयरका भरमा, खालि वक्ष जोडले उडदा
वे-दम रूधिर प्रवाहित गात्र,
  अझ पनि लड्छन भीषण,
शरीर धकेली घच्चगराई
  रावणको नभयान !
तेस्रो शरले मुटुतिर ताकी आयो सन्न ।
फरक फर्की छल्दा पंख दुवै अब
  चट्ट टुटे, नग्न शरीर !
रूधिर शवल ती चकित भए
  पंख दुवैको हेर्न दशा ?
ठुटाहरूले तौल लिएका,
  आफूमुनि ती झर्दा तलतिर–
तर अब वक्ष विदारक शरले
  छेड्यो करंग चसक्क गरेर !
हार खाई अब पल्टे कोल्टे
  पयर चले तर व्यर्थ !
झर्छन् तल तल दुर्बल लाचार
  पंखविहीन विकट विजोग !

(२५)
रावण हाँसी रथमा बस्छन् ।
एकवार जगज्जननी
विश्व सीता "ऊँ" सित दिन्थिन्
  अन्तर्वेदनाको निस्वन
तर विहंग वीर लडे तलतिर
  हारी भीषण लंकेशसित
तल तल झर्दै राम स्मरी, संझी सीता अश्रुभरी !
धडाकसाथ गिरे पृथ्वीमा,
धूलो थोर रंगाई लाचार !

(२६)
तर त्यो यान प्रतापी दक्षिण
  सीधा शीघ्र सिधार्‍यो ।
ऋष्यमूक, शिखरहरूतिर,
  लंका गन्तुक विजयी ।
श्वास फेरिन् जननीले–
  दीर्घ, हवा शीतल लागी
फिर्ला होश भनेझैं केही ।
