जग र जीवनमा मैले आमालाई भन्दा पहिले अरू कसैलाई चिनेको होओइन । संसारमा सबभन्दा मेरो पहिले परिचित जीव मैले आमालाई नै मानेँ । मेरो ज्ञानको पहुँच, अनुभवको बल र अन्वेषणको तत्त्वले यही बताइरहेको छ । मेरो भावुकताले पनि मलाई यही बोध गराइरहेको छ । यिनै सबको आधारले म जोड दिएर भन्न सक्तछु– मेरो मात्र होइन, आमा जगत्‌भरिकी प्रथम परिचित व्यक्ति हुन् । यस कारण म आमालाई सबभन्दा पूजनीया ठान्दछु र अज्ञानको कारण आमाप्रति मेरो कृतज्ञता धमिलिएका वेलाहरू छन् भने ती वेलाहरूलाई म आफ्नो मृत्यु सम्झेर अहिले म पुनर्जन्म ठान्दछु ।

आमा विशेषतः पूजनीया भएको कारण खास गरेर यो पनि हो कि आमा हाम्रो एक मात्र संरक्षिका हुन्, आमाकै संरक्षणको कारण हाम्रा अस्तित्व वा जीवन खडा भएर जगत् फलि-फुलिरहेको हो । हाम्राप्रतिको उनको संरक्षणमा उनको स्‍नेह यति केन्द्रीभूत हुन्छ कि त्यो उनको केन्द्रीभूत स्‍नेहकै अर्को नाम आत्मा भन्न सकिन्छ । हामीलाई संसार चिनाउने पनि उनै हुन्, अनि हाम्रो अन्तर्जगत्‌मा अनेक भाव र भावनाको सृजना गर्ने । वास्तवमा हाम्रो विकास र अरू प्राणीको भन्दा हाम्रो प्रगति हाम्रै आमाद्वारा पाइएका हाम्रा विभिन्न भाव र भावनाको अभिव्यक्ति हो । आमाद्वारा हामीमा भाव भरिन पाएकोले मात्र हामी विकसित हुन सकेका हौँ ।

आमाद्वारा मैले चिन्ने शक्ति र किञ्‍चित् मात्र पनि भावको प्रसार पाएपछि संसारमा मैले पहिले चिन्‍न पाएको कागलाई हुनुपर्दछ । ममा प्रथम सृष्टि भएको भावले पहिले व्यवहार पाएको कागैसित होला र मेरो भावजगत्‌को ढोका पनि काग नै हुनुपर्छ । अतएव कागलाई म सबभन्दा पुरानो बालसाथी सम्झन्छु ।

मगजमा ज्ञानतन्तुको प्रादुर्भाव भएदेखि नै मानिस स्वार्थभावतिर अगि सर्दै जाँदो रहेछ । स्वार्थभावतिर अगि सर्न त प्राणी मात्रको स्वभावै हो, तर अघाइसकेपछि पनि अवशेषभावमा अर्काले उपभोग गर्ला भन्ने डर क्षुद्रमति मानिसबाहेक अरू कुनै प्राणीको छैन । वास्तवमा जीविकाको निम्ति दु:खी हुनुपरेको कारण पनि एक मात्र यही हो । मानिसबाहेक अरू प्राणीहरू जीविकाको निम्ति यस कारण सुखी र सन्तुष्ट छन् कि उनीहरूलाई भोक मेटाउनसम्मको काम छ, अवलेषमा उनीहरू वास्ता पनि राख्दैनन्, यस कारण उनीहरूलाई आफ्नो चारा जताततै पाउने हुन्छ । वस्तुतः जीवनको आधार चारा नै हो । आफूले खाई अघाएर बाँकी रहेको भाग हत्याएर सुरक्षित गर्न वा लुकाउन पाएन भने मानिस झाडाबान्ताको पनि डर नमानीकन धेरै वेला वा दिनसम्म पनि अघाइरहनलाई आफ्नो पेटभण्डारमा भए पनि ठुसिराख्‍न चाहन्छन् । यो भाव मानिसको मगजमा ज्ञानतन्तु उद्वेग भएदेखि नै जागरित हुँदो रहेछ ।

पास्नीको संस्कारदेखि हामी आमाको दूध छाड्दै प्राकृतिक आहारातिर घस्रँदै जान्छौँ । तैपनि मानिसहरूले पहिलेपहिले आमाकै हातद्वारा खाएर बाँच्नुपर्छ । आमाले आफ्नो हातबाट ख्वाउँदै लगेर आफैँ खान जान्ने बानी बसाल्दै लैजान्छिन् । बालकले सुरुसुरु खाँदै नगएपछि आमा जुक्ति निकाल्छिन्: "क्‍वाक्‍वाचा आउला है, कागलाई दिउँला नि ला, काग, ला, आदि ।" बस, कागको नाम सुन्नासाथ त एक गाँस पनि बाँकी राख्‍न दिन्‍नन् ।

असलमा मानिस साँच्चिकै कपटी प्राणी हो । अरू प्राणीजस्तै अरूले खाला, अरूले लेला भन्ने चिन्ता लिईकन सँगाल्न नपर्ने भएको एउटा पनि दयालुको जरूरत नपर्ने भई सब मानिस चम्किला हुन्थे । अफसोस ! वास्तवमा सुखलाई सँगाल्ने बानी गरेकोले नै मानिसको हातबाट शान्ति गुमेको हो । मानिसहरू हावा, घाम, पानी आदिलाई पनि छेकेर आफ्नो गर्न खोज्न बेर मान्दैन । 'आफू' र 'आफ्नो' मानिसमा एउटा 'पन' छ, यही 'पन' हो मानिसको वस्तुतः अधोगतिको कारण । यदि यो 'पन' मानिसहरूमा नहुँदो हो त मानिसको उन्नति र अभ्युदय पृथ्वीमा नअटाएर स्वर्गमा पुगिरहन्थ्यो ।

मानिस कपटी प्राणी भए तापनि उसको हृदयमा कृतज्ञताको भाव पनि छ । यही गुण र संस्कारले मानिसको बाटो प्रज्वलित भएर ऊ अगाडि बढिरहन सकेको हो । हुन त यस्तो कृतज्ञताको भाव पशुपक्षीमा पनि नभएको होइन, तर मानिसले नै यो भावमा अरू सबै प्राणीलाई जितेको छ । मानिस कृतज्ञताको भाव राख्ने प्राणी भएको र आमा सबभन्दा उपकारी र गुणी भएकी हुनाले आमालाई त सारा संसारका मानिस पुज्दछन् । गुणी र उपकारीलाई पुजेर कृतज्ञताको भाव राख्नेमा हामी हिन्दू त अरू जतिभन्दा पनि एक श्रेणी माथि छौँ । हामी आफ्नो व्यवहारजगत्‌मा गुणी र उपकारी सम्झेर जड, जङ्गम, प्रकृति र सानातिना जीवहरूको पनि कृतज्ञता प्रकट गरेर उनलाई पुज्दछौँ । बस, कागलाई पनि हामीले एउटा साह्रै उपकारी र गुणी जीव सम्झेका छौँ । यस कारण उसको पनि हामी खूब पूजा गर्दछौँ ।

आमाको प्रतिपालनबाट ज्ञानको उद्भव भई व्यवहारजगत्‌मा प्रवेश गर्न खोजेदेखि अर्थात् ज्ञानावस्थाको झिसमिसे बिहानदेखि सर्वप्रथम मानिसको भेट कागसित नै भएको हो । व्यवहारजगत्‌मा सबभन्दा पहिले सम्बन्धी, परिचित र साथी काग नै हो । सबभन्दा पहिले सम्बन्ध, परिचय र साथीको नातामा पनि हामीले आफ्नो ज्ञानको प्रकाशमा कागलाई पूजा गरिआएका हौँ । अर्को कुरा काग हाम्रो पहिलो सम्बन्धी वा बालसाथी भएर मात्र होइन, वस्तुतः काग हाम्रो निम्ति साँच्चिकै गुणी र उपकारी जीव पनि हो, काग हामीलाई भार भएको सूचना दिएर जगाउँदछ, कुनै प्रकारको अपशकुन अर्थात् घातक जीव आएमा हाम्रो भनाइको निमित्त कोलाहल गरेर हामीलाई होशियार गराउँछ, रछ्यानका फोहर र कीटाणुलाई खाएर हाम्रो स्वास्थ्यको सुधार गर्दछ । किंवदन्ती छ काग हाम्रो शुभ-अशुभ सन्देशको बाहक भएर पनि विशेषतः शुभ सन्देश नै ल्याउँछ ।

कागका यिनै गुणलाई सम्फेर कृतज्ञता र प्रत्युपकारको निम्ति हामी आफू खानुभन्दा पनि पहिले उसलाई ख्वाउँछौँ । पञ्चकमा 'कागबलि' नामक पर्व उसैको पूजाको दिन हो । वर्षदिनभित्रमा हाम्रा सयकडौँ पर्वदिनमा पञ्चक सबभन्दा प्रमुख पर्व भने पनि अत्युक्ति छैन । पञ्चकका पाँच पर्वदिनमा हामी धेरै उपकारी र गुणी जीव तथा वस्तुको पूजा गर्छौँ । ती गुणीहरूमा पनि सबभन्दा पहिले कागलाई नै हामी पूजा गर्छौं । शायद यसैले होला कि काग नै हाम्रो यो जगत्‌को सबभन्दा पहिलो सम्बन्धी र परिचित प्राणी हो । जगत्‌को सम्बन्ध र व्यवहारको अनुभवलाई छिटोछिटो विकासमा ल्याउने काग नै हो । कागसित चाँडै सम्बन्ध भई अनुभूति कमाउन नपाएको भए मानवविकास धेरै कालसम्म कोपिलाकै रूपमा रहनुपर्ने भई यत्तिको फल्न-फुल्न सकिन्न र पाइन्नथ्यो । पञ्चकका पर्वमा पहिलो पर्व मानिएको कारण यो पनि हुन सक्तछ– हाम्रो जीवन सौन्दर्य- अणुको अस्तित्व हो । हाम्रो जीवनमा सौन्दर्य-अणु छैन भने हाम्रो अस्तित्व पनि छैन । दिन र रात हाम्रो जीवन-विकासका अणु हुन् । तिनमा पनि रात हाम्रो आरामको वेला भएकोले दिन नै राम्रो सौन्दर्य-अणुको तत्त्व हो । सौन्दर्य-अणुको तत्त्व-सञ्चय गराएर हामीलाई महान् गराउने 'दिन' को आगमनको सूचना दिएर हामीलाई उत्साहित र तम्तयार गराउने काग हो ।

तर अफसोसको कुरा छ; कागलाई हामी आज खालि रूढिवादी भएरै मात्र पूजा गरिरहेछौँ, एउटा पूज्य प्राणी सम्झेर होइन । यसो भने पनि हुन्छ कागलाई पूज्य सम्झेर होइन कि कागलाई पुजेर रूढिवादीलाई पूजा सम्झिरहेछौँ । कागलाई त हिजोआज हामी एउटा शत्रु नै ठानिरहन्छौँ, कारण काग हाम्रो होशियारी र रखवारीमा धोका दिएर हाम्रो खानेकुरा चोरेर वा लुटेर लैजान्छ । हो, काग हामीलाई यस्तै गर्छ । तर यत्तिकैमा कागलाई हामीले दुष्ट सम्झनु ठीक छैन, किनभने मानिसको उपकार गरिरहनलाई कागले पनि त बाँच्नुपर्छ । बाँच्नलाई उसले खानैपर्छ । हिजोआज मानिस यहाँसम्म स्वार्थी र कपटी भइसक्यो कि कसैलाई पनि गुणी र उपकारी नदेखीकन खालि आफैँलाई मात्र हेर्ने भइसक्यो । आफ्नो गुण गर्नेलाई प्रत्युपकार गर्न पनि उसले नचाहिने सम्झिसक्यो । यसैले कागले पनि आफ्नो प्राणरक्षाको निमित्त चारेर, लुटेर, खोसेर पनि निर्वाह गर्नैपर्‍यो । सारा प्राकृतिक खाद्यवस्तुमा पनि मानिसले कब्जा गरेको छ । प्राणरक्षासम्मको पनि भाग दिएन भने अरू थोक के उपाय गरोस् ! यदि सब मानिसले कागलाई उसको गुणलाई सम्झी केही भाग दिने गरेको भए कागले चोर्ने, लुट्ने बानी कदापि गर्नुपर्दैनथ्यो ।

यथार्थमा हामीलाई गुण र उपकार गर्ने प्राणी एउटा कागै मात्र होइन, कुकुर आदि अरू प्राणी पनि धेरै छन् । तर काग गुणीको साथसाथै हकको दावादार पनि छ । मानिसको निगाहबाट खान नपाएर कति कुकुर दुब्लाएर वा रोगाएर मर्दछन् । चोरेर लुटेर, खोसेर खाई बाँच्‍न कुकुरले जानेको छैन । तर काग कुकुरजस्तो छैन । खोसेर, चोरेर, लुटेर पनि ऊ आफ्नो हक नछोड्दो रहेछ । मैले त देखिरहेको छु, अब कुकुर आदि लाछी जनावरहरू पनि बाँच्‍नाको निमित्त मानिससित आफ्नो खाने हक नछाड्ने हुन्छन्, चाहे चोरेर, खोसेर, लुटेरै होस् । वास्तवमा मानिस सुख र शान्ति खोज्‍न जान्‍ने प्राणी भएर पनि सुख र शान्तिको भाग्यमानी छैन, किनभने ऊ सुख र शान्तिको ज्यादा लोभी र मोही छ । यदि उसले सुख र शान्ति मानिसको निमित्त जताततै परिरहने चीज हुन्छन्, घातप्रतिघात र हिंसाद्वारा तिनलाई खोज्नु नपर्ने हुन्थ्यो ।

कागपूजा, '०३ : काठमाडौँ ।
