तृष्णा तोड, गर क्षमा, भज, हरी बाटो बडाको धर,
साँचो बोल, नराख पाप मनमा, माया दुखीको गर ।
कीर्ति थाम, घमन्ड छोड, कुलको चाला समाल्ने गर,
मान्ने मानिसलाई मान र सखे ! मिल्ला सधैँ आदर ॥

 ॥ ठूला–ठूला काम चिताऊ ॥
कैले सक्नु ठूलो छ काम, भनि यो मान्दै नमान्नु डर,
पुग्छन् हेर हिँडीरहेर कमिला हज्जार कोसौँ पर ।
“थालौँला नि बखत् छँदै छ” भनि यो भाका नराख्ने गर,
पुग्दैनन् गरुडै पनी नउडि ता त्यै पाँच बित्तै पर ॥

 ॥ विघ्नदेखि नडराऊ ॥
पर्ला विघ्न भनेर काम गतिलो थाल्दैन नामर्दले,
पर्दा विघ्न चटक्क काम बिचमै छोड्दिन्छ कम्मर्दले ॥
बारम्बार कठोर विघ्नहरुले कस्तै दिउन् ठक्कर,
थालेको निज काम सिद्ध नगरी छोड्दैन शूरो नर ॥

 ॥ समुद्र मन्थन – थालेका काममा अटल रहूँ ॥
लागे सागर मथ्न जोर् गरि जसै खल्खल् पसीना छुटे,
क्वैका छात्ति फुटे कमर् कति टूटे, ठेला सबैका उठे ।
त्यै बेला डुबिगो मदानि र पनी द्यौता डटेरै रहे,
उद्योगी जन कार्य सिद्ध नगरी हट्तैन कस्तै भए ॥

लागे उफ्रन काल–कूट विषका धारा शिरैमा झरे,
द्यौता मूर्छित भै भकाभक गिरे, भैँमा पसारा परे ।
धेरै बेर पछि उठे कठिनले फेरी मथे सागर,
उद्योगी निज कामको फल नली हट्तैन कस्तै गरे ॥

बज्रन्थे पहरा जती विपदका द्यौता उती मथ्दथे,
दीए रत्न समुद्रले तर यसै द्यौता कहाँ हट्दथे ।
पाएनन् जबसम्म अमृत घडा गर्दै रहे मन्थन,
तोकेको फल मुट्ठीभित्र नपरी हट्तैन शूरो जन ॥

 ॥ कुलले ठूलो गराउँदैन, कामले गराउँदछ ॥
घडा नाथुको जन्म हो तैपनी ती,
  तिनै लोकमा गाइँदै छन्, अगस्ति ।
कुलै भो ठूलो भन्नमा धाक के छ,
  पुरुषार्थले नै गतिलो कहिन्छ ॥

 ॥ शुद्ध काम थाल, लोकसँग नडराऊ ॥
बद्नामी नै गरुन् वा चतुर जनहरु नाम राम्रो फिँजाउन्,
श्रीसम्पत्ती भरीयुन् घरभरि अथवा स्वात्त निथ्रेर जाउन् ।
ऐल्यै मर्नु परोस् वा युगपछि–मरियोस्, भैँ फुटोस् वा पटक्क,
थालेका काम पूरा नगरिकन यसै वीर बस्तैन ढुक्क ।

 ॥ दुःख पर्‍यो भनेर नलत्र ! ॥
ठूलो राख्छ विचार, थाम्छ कुलको इज्जत सदा धीरले,
खोटो कर्म चिताउँदैन कहिल्यै दारिद्र्यका पीरले ।
कस्तै वृद्ध रहोस् कती दुःख सहोस्, कस्तै गलोस् भोकले,
मत्ता हात्तितिरै चढाउँछ नजर् खाँदैन घाँस् बाघले ॥

कस्तै दुःख परुन् उ लत्रन यसै धीरा काहाँ मान्दछन् ।
आगोलाई तलै खसाल त पनी ज्वाला उँभै उठ्दछन् ।
जाओस् प्राण बरु स्वधर्म जसले छोड्दैन त्यै धन्य हो,
पर्ला तात्नु भनेर हेर हिउँले देहै गलाई दियो ॥
