डुब्दै गर्भ र कुम्भिपाकहरुमा हर्दम् उभिन्डा मुख ।
भोग्दै कीट–पतङ्ग पक्षिपशुका चौरासी लाखौँ दुख ॥
ऐले बल्ल मनुष्य भैकन यहाँ जन्मी रहेछौँ हरे !
यै बेला पुरुपार्थ केहि नगरे पर्नेछ धोका भरे ॥

 ॥ यस शरीरले जे चितायो सो पाइन्छ ॥
श्रीनारायणको दया हुन नगै, सत्पुण्य धेरै नभै,
यस्तो मानिस देह यो जगतमा पाइन्न भाग्यै नभै ।
श्रीचिन्तामणि झैँ र कल्पतरु झैँ श्रीकामदा धेनु झैँ,
मन् पर्दा सुख हात लाउन पनी सक्नेछ यम्ले सधैँ॥

 ॥ हाम्रा इन्द्रियहरुमा विचित्र शक्ति छन् ॥
जिभ्रो कान र नाक लोचन त्वचा छन् पाँच बुद्धीन्द्रिय,
बोली हात र पाउ आदि यसमा छन् पाँच कर्मेन्द्रिय ।
जे–जे चित्त चिताउँछ प्रिय कुरा सो–सो तुरुन्तै पुरा,
गर्दै छन् सब यी दशेन्द्रिय भने क्या हो नपुग्दो कुरा ॥

 ॥ ऐश्वर्यको मूल पुरुषार्थ हो ॥
कर्मैले गतिला, चलाख, रसिला छन् आज मानी धनी ।
योगी, सिद्ध सिपालु, शूर पनि छन् ती वीर नामी गुणी ॥
कर्मैले, सुरराज इन्द्र बनिए द्यौता बने कर्मले ।
सारा लोक समाल्न शक्ति, झरिला कर्मै गरीँदा मिले ॥

 ॥ हाम्रा पुर्खा ॥
मान्धाता र भगीरथ, ध्रुव, नल, प्रह्लाद, कुन्तीसुत ।
विश्वामित्र, वसिष्ठ, लोमश, मनु, श्रीशन्तनू कश्यप ॥
कालीदास, अशोक, भोज, तुलसीदास प्रतापादिक ।
कर्मैले अझ ती अजम्मरि सरी छन् नामले जीवित ॥

 ॥ उनका जति सामग्री हामीसित पनि छन् ॥
नौ मैन्हातक हामीझैँ उनि पनि त्यै गर्भ भित्रै थिए,
हामी झैँ कलिला रुँदै धुरु–धुरु यै भूमिमा जन्मिए ।
हाम्रो झैँ उनको शरीर पनि हो उत्ती थिए इन्द्रिय,
राम्रा कर्म गरेर किन्तु उनले पाए अनन्त श्रिय ॥

 ॥ उनको र हाम्रा समय पनि एक समान हो ॥
यस्तै थे उदयास्त घाम जुनका यस्तै तिथी बार थे ।
यस्तै साँझ बिहान रात दिन थे मैन्हा ऋतु वर्ष थे ॥
निद्रा भोक तृषा यसै किसिमका पैले पनि लाग्दथे ।
यस्तै भित्र रहेर नै उनिहरु विद्वान् गुणी बन्दथे ॥

 ॥ उनलाई पनि खानु–लाउनु हाम्रो झैँ पर्थ्यो ॥
जाडो घाम झरी बतास र हिलो धूलाहरुका पिर ।
निद्रा भोक तृषा सबै दुःख सहे सत्कर्मका खातिर ॥
तीभन्दा दुख हामिलाइ पनि छन् छौँ सर्वदा व्याकुल ।
केले हो उनका सरी तर हरे ! पायौँन राम्रो फल ॥

 ॥ उनका गुण ॥
विद्या भक्ति कला र शील शिपमा आजन्म संलग्न थे ।
ज्ञान, ध्यान र शान्ति सत्व गुणले आनन्दमा मग्न थे ॥
काम क्रोध र लोभ, मोह मदका अत्यन्त ती दूर थे ।
धीरा थे सब वीर थे निपुण थे श्रद्धालु थे शूर थे ॥

 ॥ ती गुण सिके हामी पनि उस्तै हुन सक्नेछौँ ॥
नाती हौँ उनका उसै रगतले तैयार हामी भयौँ ।
पुर्खाकै कुल शील थाम्न उनकै सत्पुत्र भै जन्मियौँ ॥
उत्रै शक्ति छ हामिमा पनि सखे ! उद्यम् गरेनौँ तर,
विद्या शील कला र धर्म गुणले खाली भयौँ हा हर ! !

 ॥ विद्याको महिमा ॥
विद्या यै नरको छ रुप भरिलो यै सम्झ गुप्ती धन,
विद्याले सुखभोग मिल्छ सहजै सुध्रिन्छ भित्री मन ।
विद्या हो परदेशमा हित सखा दर्बारमा पूजिने,
यस्तो उत्तम रत्न लौ बटुल है ! पैसै बिना पाइने ॥

राम्रो पार्छ न हारले मुकूटले न स्नानले फूलले,
न श्रीखण्ड सुगन्ध मालिश टिका साबून काकूलले ।
साह्रै सुन्दर बन्नु पर्दछ भने बोली सिकौँ संस्कृत,
विद्याले बढिजान्छ रूप सजिलै मिल्ला ठुलो इज्जत ॥

बाजुबन्द किरीट कुण्डलमणी औँठी चुरा हारले ।
भोटो कोट कमीज टोपि पगडी अस्कोट सुर्वालले ॥
सारा देह सजाइ झल्–झल हुँदै जान्छौँ सभामा जब ।
बोलेनौँ रसिलो उहाँ बसी भने व्यर्थै हुने हो सब ॥

पैर्‍हुन् हार किरीट कुण्डल मणी औँठी र सिक्री चुरा,
लाउन् कोट र बूट टोप लहँगा बूटा भरेका पुरा ।
पालून् केश लिऊन् छडी घडि भिरून् कस्तै घसून् अत्तर,
बोल्ने ढङ्ग नभा सभा बिच हरे ! के भो र नी सुन्दर ॥

विद्या सुन्न भनेर कान बनिए के गर्नु ती कुण्डल ?
दानै गर्न भनेर हात बनिए, बाला भिरी के फल !
जिब्रो पढ्न र मन्त्र जप्न बनियो, न स्वादका खातिर,
यो चोला उपकार गर्न बनियो, शृङ्गारमा के छ र ?

अनौठो यो विद्या धन छ जगतैमा नमिलने,
दिँदा बढ्दै जाने कहिँ पनि न बाँडे घटि हुने ।
पछी नाना जन्मान्तर तक पनी साथ रहने,
अझै यस्तो दीघो धन किन छिटै हात नलिने ?

विपदमा हुनु धीर न आत्तिनु,
  सुख हुँदा सब माथि दया लिनु ।
गनिनु बोल्न सिपालु सभा बिच,
  सुजन बन्नु परे यति चिह्न छ ॥

अल्छ्याई नलिनू उँघी नरहनू निद्रा न धेरै लिनू ।
क्वै डेखी नडराउनू रिस कतै कैल्यै नउठ्ने हुनु ॥
धन्दा झट्पट छिन्नु फूर्ति रहनू जुम्सोपना छाड्दिनू,
विद्यामा धनमा पुरा हुनु परे यो बानि हर्दम् लिनु ॥
