पंचक प्रपंच

(अर्थात, दरिद्रीको जूवा)

पञ्चक्‌का दिनमा बजार घरमा जूवा बहुतै हुन्या ।
सब् भन्छन् जितुला र सोख गरुला खेल्दा त टूटा हुन्या ॥
हर् साल् माल् घरको सहज् लगिदिन्या कङ्गाल् बनाई दिन्या ।
यस्तो पञ्चक नाम् प्रसिद्ध नरमा फेर् खेलमा मन दिन्या ॥
(१)

मोहर् कम्पनि लोट् असर्फि जुरदा नग्दा नगद् खेलन्या
केही कम्‌ति भयो भन्या त गहना भाँडा कुँडा बेचन्या ॥
घर्‌मा खान ढुटो भुटो नजुरन्या स्वास्नी रुँदै काटन्या ।
धिक्कार् यस् गतिको छ बुद्धि जसमा छी ! छी ! जुवा खेलन्या ॥
(२)

कोई मूर्ख जुवारि पाँच दिनमा पाप् छैन पो भन्दछन् ।
पाप् ता पाँच् दिन पो हुँदैन पछि ता ती पापले पिर्दछन् ॥
बुद्धि धन्य जुवारिको हरि हरी अज्ञान् सरीका हुन्या ।
पासा तास् छरुवा छरी यती गरी ई पाँच दिन् काटन्या ॥
(३)

दाम् हर्न्या रिस पाप ताप बढन्या निद्रा पिराई दिन्या ।
बुद्धी भ्रष्ट हुन्या म जित्‌छु कि त हेर् हार्छू भनी मारन्या ॥
साथीमा झगडा हुन्या सहजमा प्रीती छुटाई दिन्या ।
घर्‌को भर् नहुन्या यती गरिदिंदै जुवा हजुर् आउन्या ॥
(४)

पञ्चक्‌का अघि द्वादशी तिथिमहाँ पक्का जुवारी भया ।
मोहर् कंपनि सांटि ढ्याक् गरिलिन्या पोका बहुत् बाँधन्या ॥
ढयाक् ढयाक्को मुटुरी असर्फि सरिझैं बाँध्‌छन् रुमाल्‌मा धरी ।
छुक् जाला भनि कौडि खर्च नगरी काट्छन् दिनै रात्‌भरी ॥
(५)

कोई खेल्छ नकस् र सार पहिलो सोह्रै पुगी बस्दछन् ।
दोस्रो सार् यदि पन्ध्र फुट्टि हुन गो भो भो भनी भन्दछन् ॥
तेस्रो सार पर्‍यो उकुस् मुकुस्‌मा दस् चार चौधै पुग्यो ।
क्या बस्नू यतिमा भनेर अरको यक् पत्ति लौ द्यौ भन्यो ॥
(६)

घोट् घाट् युक्ति गर्‍यो अनेक् तरहका यक् फुट्टि देख्यो जसै ।
तीया हो भनी त्यो अती खुसी भयो हेर्दा दुवा भो तसै ॥
तीनै सार बस्यो चतुर्थ जनको दस् सात सत्रै पर्‍यो ।
मार्‍यां ! हेर ! भनेर पाँच पलमा पैसा सबैको हर्‍यो ।
(७)

तिन् काना छकडी चरी अरु पनी फुष्टा छ तिन् हारन्या ।
बांगे पंध्र अठार सत्र अरु फेर् पौ बाह्र दाउ मारन्या ॥
दस् दाउ छलन्या यती बुझिलिनू बिस् दाउ जस्‌मा हुन्या ।
मत् जत् घत् र पहल सहल नचलन्या पासा पर्‍या मारन्या ॥
(८)

हान्या भन्छ म सत्र पारि जितुँला थाप्‌न्या चरी भन्दछन् ।
दस् दुइ पर्छ र खिस्स खेल हुन गो पैसा बच्यो भन्दछन् ।
बाँचिस् भन्छ खिलाडी यै रित गरी पासा कि आसा गरी ।
कोई हान्छ पहल् गरेर बहुतै दाम् मार्छ पोल्टाभरी ॥
(९)

राजा खेल् छरुवा भनेर सबमा भन्‌छन् जुवारीहरू ।
यै खेल् हो अति पाजि खेल सबमा खेल्‌न्या भयो घर्तरु ॥
चौका चाटिदिन्या बडा सहजले छक्का छकाई दिन्या ।
तीया मारिदिन्या सहज् हरिलिन्या पञ्जा पछारी दिन्या ॥
(१०)

चौका जाग्दछ मार्छ माल सबको मारेर चप्‌कन् गर्‍यो ।
झन् राख्‌छन् अरु मार्छ यै रित गरी मारेर पैसा लियो ॥
ऐल्हे पर्छ भनी वडो घत गरी बक्खू पनी केइ झरी ।
तीया बन्द थियो नहीं छलि गयो पैसा सबैकी पची ॥
(११)

दाऊमा बलियो तिया बुझिलिया जित्‌नू बरू साझिमा ।
च्याखे भैकन दाम् नराख्नू जनले यस् दाउका जालमा ॥
राख्यो ताल मर्‍यो नराखि नहुन्या फेर् राख्छ फेर् ताल् मर्‍यो ।
यै रित्‌ले गरी सब् जुवारिहरुको तीयाले पैसा लियो ॥
(१२)

जाग्यो फेर् दाउ छक्का अगल बगलमा च्याखेको हर्छ टक्का ।
निद्राले दिन्‌छ धक्का तल उपर जरूर् रन्‌कनू पर्छ पक्का ॥
चौकामा राख्‌छ कोच्चा घत जवर भया भाग्यले पर्छ ग्वाक्कै ।
जब्बर् पो छन् हनैया तव त सहजमा मार्छ छक्काले प्वाक्कै ॥
(१३)

पञ्जा जाग्‌छ अघोर दाउहरूमा कौडी खस्यो ताल् मर्‍यो ।
बक्खू बाद गर्‍यो यही रित गरी तिन् ताल् सहज् फेर् मर्‍यो ॥
तीनै खाल सुख्यो र बक्खु पनि भो च्याखेहरूको पची ।
पञ्जा भन्‌छ हरी हरी मन मरी लीखा टिपाई परी ॥
(१४)

अझ पनि अरु जाग्या खेलमा भस्म हून्या ।
मुठि भरिकि रुपिञा राखि हान्या तियामा ॥
घत बहुत विचारी खालमा राख्‌छ लक्कू ।
मुठिभरि रुपिञा ली झोकले पार्छ तक्कू ।
(१५)

अलिकति जब हार्‍यो भारि थैलो उघार्‍यो ।
अब कति धरु भन्दै ताहिं मन् बूझि थाप्यो ॥
घत जबर भयामा खालमा ग्वाक्क पर्न्या ।
जबर छन हनैया ताहिं फेर् प्वाक्क मार्न्या ॥
(१६)

तानातान तमाखुको तहिं हुन्या पैसा दिया केइ मथर् ।
पैसा माथि टका गिर्‍यो पनि भन्या तानेर लिन्‌छन् अवर् ॥
पान्‌को मान् नहुन्या टका खरचदा यौटा दहोरा दिन्या ।
पैसा खोसि लिन्या बडो दुःख दिन्या झीङा सरी भन्‌कन्या ॥
(१७)

कोई भन्‌छ जिताउरी मकन देउ कोइ भन्‌छ लौ पान ल्यौ
कोई भन्‌छ तमाखु खाउ मुखिया फेर् भन्‌छ लौ दाम द्यौ ॥
खाल्‌को बाल् कसि लिन्‌छ ताल् मरिगया ई चीलको चाल् हरी
बत्तीको अझ लिन्‌छ दाम् मन परी मार्छन् नि च्यात्‌चुत् गरी ।
(१८)

भर्‌दिन् रात् तहिं कट्छ पाँच दिनमा घर् वन्‌सरीको गरी ।
सुत्‌नू छैन विहान मुख् तहिं धुने खान्‌छन् बहुत् पेट् भरी ॥
आचार् पाठ पुजा तहीं डुबिगयो झ्याली पिट्योथ्यो जसै ।
सम्‌झ्या घर् तब बल्ल भोलि हरुवा जम्मा भया ती तसै ॥
(१९)

यौटा भन्‌छ म आघुं जान्नु सबले पोढे भया खेलुंला ।
आर्को भन्‌छ जुवा मलाई नहुन्या सार्की भया खेलुंला ॥
यै रित्‌ले किरिया अनेक् तरहका झोक् झाक् गरी हाल्दछन् ।
आर्का वर्ष इनै अगाडि सवका जूवा अधेर् खेल्दछन् ॥
(२०)

जूवा खेल् अति पाजि जान्नु जनले नाश् धेर् शरीर्‌को हुन्या ।
जित्‌नाको कुन बात गाँठ गुमन्या धिक्कर् पछी आउन्या ॥
जुन बुद्धी पछि हुन्छ सोहि पहिले ल्यायेर मन् थामनु ।
पंचक्‌को दिन ह्वैन पाजि दिन हो मन्मा विचारी लिनू ॥
(२१)

जूवाको कति दोष् रहेछ कति गुण् बुद्धी भया रोजनू ।
जस्ले खेल्‌छ उ हार्छ निश्चय झुटो साँचो स्वयम् बूझनू ॥
जित्‌नाको मतलव् नगर्नु जनले जीतेर क्या गर्दछन् ।
जीत्याका धनको न भाउ रहन्या अस्वार्थमा फाल्दछन् ।
(२२)

यस्ता यो कविता भनेर जनले खातिर नमान्नू रती ।
रन्‌को हुन्‌छ जबर् नथामि सकिने खेल् खेल्दछन् झन् अती ।
गाली गर्नु हवस् बरु म सहुँला अप्‌सोस् नमानी रती ।
जुन् जूवा कन खेलि श्रेय नहुन्या क्या खेल्‌नु घूंडा धसी ॥
(२३)

सन्‌सार् रूपी खालमा खेल्‌नु जूवा ।
भक्ति श्रद्धा दाम झैं छन् अगूवा ॥
तिन् गुण् पासा सत्य जानेर फाल्नू ।
हार्न्या जित्‌न्या दाउ पाप् धर्म जान्नू ॥
(२४)

छत्तिन् पारोस् पापलाई बगाओस् ।
भक्ती जीतोस् सत्यलाई पुकारोस् ॥
यै हो जूवा बुद्धिमान्‌ले कहेको ।
हामीलाई व्यर्थ यस्‌ले डसेको ।
(२५)

जस्ले यस्को नित्य खुप् पाठ गर्ला ।
पंचक आया धूमले द्यूत जित्‌ला ।
धन्‌ले यश्‌ले लोकमा बास गर्ला ।
चोला तेस्को अन्त्यमा मुक्त होला ॥
(२६)

सम्बत तिन् चार् नौ र एक जोडि जान्नू ।
मैह्ना कात्तिक् पक्ष शुक्‌लै त मान्नू ॥
षष्ठी मङ्गलवारका दिन् भरीमा ।
लेख्यां सब्‌को चित्त लागोस् हरीमा ॥
(२७)

इति पंचक्‌प्रपंच मोतीराम भट्टकृत शुभमस्तु ।
