मलाई वर्डस्वर्थको प्रभावले हो कि बराबर रूखनिर बसेर विचार गर्न मजा लाग्छ या म परखाल चढेर बस्दछु र घोरिन्छु, या त म रूखनेर उभि्भएर गौड गर्न थाल्दछु ।

मनुष्यकाल उपर विचार गर्नु पनि आवश्यकीय कुरा हो तर प्रकृतिका वानस्पत सिर्जनाउपर हामी ज्यादा जसो चाख लिने र त्यसतर्फ लहसिने गर्दछौं । यस प्रवृत्तिको कारण विचार गर्दा मलाई यस्तो लाग्यो कि हामी आफैं मनुष्य भएकोले र निजी विषयका भिन्नताले बराबर च्वाँठ र चिच्याट लाग्ने हुनाले हामीलाई विदेशीय क्षेत्रतर्फ ज्यादा आकर्षित हुने झुकाउ बस्न जान्छ । मानिस हाम्रो छाया हो, हाम्रो नित्य परिचय हो । संसारमा उही सबभन्दा टड्कारो छ । उही जहाँ कही छ । हामी यस सजातीय रोगको चौतर्फी आक्रमणबाट बँच्न चाहन्छौं । हामीलाई समाजबाहिर आँखा लगाउन मन लाग्दछ । जान्छौं या वन उपवनतिर । मानिसको घर रातो हुन्छ, शायद कोठा पनि, शायद शरीर पनि । लाल वस्तु दृष्टिलाई कडा असर गर्दछन् । जस्तो छारे रोगीलाई तथा राँगोलाई । अब यो कर्कश लोहितबाट एक बचाउ छ—हरियोपना । प्राचीन पुराणहरूमा लेखिएको छ पन्ना या मरकतमणि नै सबै मणिमध्ये श्रेष्ठतम मणि हो । यसको रङ दृष्टिप्रिय छ । पार्वतीलाई शिवजीले पहिले सोध्नुभयो होला—‘तिमी कस्तो महल चाहन्छ्यौ ?’ पार्वतीले जरूर जवाफ दिनु भयो ‘पन्नामहल’ । तब पर्वतका वक्षस्थलले हरियो रेशम लगाए लहलह । विज्ञानले अध्यात्म दृष्टिको परिणाम अध्ययन गरेर भन्दछ हरियो रङभन्दा आँखालाई शीतल रङ अरू केही पनि पाइँदैन । आँखा र हरिततत्त्वमा एक सूक्ष्म सम्बन्ध छ, जो विश्वकर्माका हृदयका स्फुरणहरूले पर्सेथे । सत्य र परिस्थितिको मिलाप नै विश्व–निर्माणको कला–कुशलता हो । हामी ज्यादा सेता आँखफोरा कागतका ढेरहरूलाई हेरेर मिल्टननामा अन्ध कवि अथवा हाम्रा प्रसिद्ध इतिहासज्ञ श्री बाबुराम आचार्य चुकुचुकाए झैं झुठा विद्वत्तापछि ज्यादा चलुँला भनेर नै प्रकृतिले हरियो पोशाक लगाएकी हुन् । यस हरियो पृष्ठभूमिमा मानिसलाई एक अमानुष मिठासको मजा मिल्दछ । सच्चा मानव-विश्वविद्यालय हरियो हुन्छ । जस्तो थियो नालन्दा, छ शान्तिनिकेतन । रवीनद्रनाथ ठाकुरले पाठशाले मुर्दाशीतत्वलाई निन्दा गर्नु भएको छ । तब यस हरियोपनातिर हामी फर्किन्छौं जब अरू रङ्गबाट हामी थाकेर आउँछौ । यहाँ मानव जीवनको एकोहोरो सङ्कुचित एकाइबाट विभिन्न जीवनको अयुताइको अध्ययन पाएर हामी मस्त रहन्छौं ।

वर्डस्वर्थ कविका भनाइमा प्रकृतिमा आत्मा छ र त्यो आत्माले मानिसतर्फ सहानुभूति दर्शाएर निजी सुन्दर सिर्जनाद्वारा आफ्नो शान्त, सङ्गीत मिठास र आनन्दतर्फ अशान्त, दुःखित मानव-आत्मालाई आकर्षण गर्न खोज्दछिन् र सम्बन्ध बाँद्धछिन् । यस दार्शनिक भनाइमा प्रशस्त सत्य हामीहरू अनुभव गर्न सक्तछौं । यो ज्यादाजसो अनुभव्य छ, विश्लेष्य छैन । विशाल भनेको वस्तु मानिसभन्दा जरूर ठूलो छ । त्यो प्रकृति जति ठूलो छ र हरियो घेरामा हाँस्छ, नाच्छ, लहरिन्छ, खुसखुसाँछ र मानव-आत्मदर्शन बोल्न आउँछ, उसलाई बराबर निम्ता दिन आउँछ र लैजान खोज्दछ । प्रकृतिलाई हेर्दा हामी आफूबाहिर निस्कन्छौं । मानिसलाई निरीक्षण गर्दा हामीहरू आफ्नो परेवा खानाभित्र घुस्दछौँ । बाहिर निस्कनुमा मजा छ । उपन्यास छ । हामी आफूभन्दा विशाल शक्तिसँग मुखामुख हुन जान्छौँ । मानों प्रकृतिको समीक्षण विदेश भ्रमण तथा विजाति अवलोकनजस्तो मालूम हुन्छ । हामी ज्यादा टाढा बहन्छौँ । प्रकृतिका सौन्दर्य सिर्जनाहरूद्वारा हामीलाई हृदय र बुद्धि खिचिएर त्यस विशाल विश्वको आत्मासँग मौन भाषण गर्न थाल्दछौं । जो मानिसबाट बाह्य वस्तुखानाको हरेक चीजभित्र प्रवेश गरेको पाइन्छ ।

वर्डस्वर्थीय प्रवृत्तिले गर्दा म पनि बराबर रूखअगाडि उभ्भिएर विचारमा गर्न थाल्दछु । डिल्लीबजार पुरानो कमलपोखरी, जहाँ म जन्मेको थिएँ, रमाइलो ठाउँ छ । उच्च हवालु जग्गा छानेर स्वर्गवासी पूज्य पिताज्यूबाट बनाइएको घरसामुन्ने एक बारी छ । त्यस बारीका डिलका तल अझ आर्को ठूलो बारी छ । जहाँ हामी बालककालमा खेल्ने गर्दथ्यौं । ती दुई बारीका बिचमा एक नर्कटघारी थियो, म संझन्छु । त्यस तल्लो बारीमा भोगटे, काइँयो, रिठ्ठा, पारिजात, नासपाती, आलुबखडा, आरू, मयल, कनकचम्पा, कल्की र खरीका अनेक बोट थिए । त्यहाँ चढ्नु, चहार्नुमा हाम्रो फुर्सदी समय बित्दथ्यो । त्यस उपवनलाई देख्दा म शैशकानन्दको कल्पना गर्दछु । बाल्यको विहार स्थलमा पाको उमेरलाई एक विचित्र उपन्यास हुन्छ, जो रूख, पात, फूल, लहराका असर काटेर निलाकाशको सुनसानलाई केही कथाले भरिदिन्छ । हामी प्रौढावस्थामा बराबर त्यसतर्फ पलायन गर्न खोज्दछौं । त्यसकारण म डिल्लीबजारतिर जान्छु त्यहाँ अक्सर पस्ने गर्दछु । यस प्रवृत्तिको उच्चारित दोहरावटमा मेरो बाल्यप्रतिको श्रद्धा क्रिया गर्दछ तापनि जहानलाई यो प्रवृत्ति निको लाग्दैन । उनी उजूर गर्दछिन्—त्यस प्रवृत्तिका विरुद्ध जस्ले विवाहित गृहस्थलाई घरबाट हप्तामा अनेक दिनसम्म पनि अनुपस्थित गराएर कौमार्यको छाया कविकुन्जमा पार्दछ । तर म हुन चाहन्छु—बालक एक कुमार केटो, त्यस बेलाको जब छोराछोरी, घर, सुवासिनी इत्यादिले विहीन र ईशामशीहको प्रथम इडेन नामक नन्दनमा फिर्ने गर्दथें । वैज्ञानिकहरूले भूमध्य सागरनेर यस्तो खिस्तानी नन्दन पैल्याएका छन् क्यार । तर यस्तो नन्दन डिल्लीबजारमा धोबीधारानेर थियो– कमसेकम मेरो निमित्त ।

म आर्कै मानिस भएर बढेको छु । अझसम्म अलिअलि बालक हुँदैछ । तर अगाडिको मानिस हेरीकन ज्यादै परिवर्तित । त्यहाँ काला रौंका मुट्ठा छन् । जहाँ चिप्लो मासु थियो । उ बेला सानो भोगटेको बोट एक ज्याकबाबुको वीर उपन्यास थियो । अब आफू झण्डै त्यत्रै भएर बढेको छ । अगाडि जाईको बोटमा भँगेरा झैं बस्न सक्दथें । अब यो जाई मरिसकेको छ । आर्को सानो बामुन्ना जाई बढेर फुल्न लागेछ । सानो हुँदा टमस लुइलाई जस्तै रूखका टुप्पाले स्वर्ग छोएजस्तो देखिन्थ्यो । अब ढुङ्गाबाट धड्कँदो आत्मा उडिसक्यो । बुढो कोइरालो (मन्त्री नभन्नुहोला) वसन्तबहारमा फुलेर आउँथ्यो क्या मजासँग । त्यसका छालारङ्गे चोसे कोपिलाहरू झिझिल्यान्न लागेको अझसम्म म टड्कारै संझन्छु । नसादार रातो घाउ लागेको जस्तो बास्नाहीन फूल कति कोमलतासँग फुलेर झर्दथे । मान्छेहरू थैलो लिएर कोइरालाको फूल टिप्न रूख चढ्दथे । अब बुढो कोइरालो मर्‍यो । नजीकमा थियो बोहोरीको बोट । हरिया कोपिलाको गिर्खादार झुप्पाभरी माउरीको झुण्ड भुनभुनाउँदथ्यो । चर्को तितो बास्ना आउँदथ्यो । त्यसका खस्रा पात र आरूबखडाका बोक्राको तितो मुख रातो हुने पात हामीहरू खने गर्दथ्यौं । अब बामुन्ने राकस छ । एक चौथाई एक माना भयो । नर्कटे पिंडौला केराका थाम भइसके । छाती चेप्टिएर झाडी बन्यो । रौं बाक्लिएर जरिएर फुल्न लागे । म उही ठाउँमा उभ्भिरहेको छु ।

के म त्यती सूधो, आँखामा हाले पनि नबिझाउने, अति पढन्ता, ध्वाँसे रोगनको झिनो पहेँल्ची, कम बोल्ने ठिटो हुँ त ? त्यही रूखको बाँदर ? उपवनको फ्याउरो ?… … ।

के त्यो उही बनारस-भगुवा हो ? के त्यो उही साहित्यिक युवकहरूको अगुवा हो ? देवकोटा ! इशामशीहहरूको प्रतिभामा चमत्कार देख् ! यौनभावशून्य नाङ्गो बाबा आदमलाई अब केको लाज लागेको यो ? किन कश्मीराको कोट दोहोरो पायजामा ! यति पोशाक अब ! खेतीपाती ! परिश्रम थियो त अघि ? अब किन पसिनाको धारा ? तैंले जरूर केही अपराध गरिस् । निषिद्ध फल चाखेको देवकोटा स्वर्गबाट धेरै तल खसेको छ । तँ यो नन्दनमै छैनस् । यो कल्पना हो । तँ अब पृथ्वीमा काँढामा परेको छस् । धुलाम्मे छस् । चराहरू तँबाट भुर्र पर भाग्छन् । तेरो कविता गएर कृत्रिम कविता शुरू भयो । अब तँ बाहबाह नायक बोके हृदयहीन समाजको लबर्पाँडे छस् । आज तैंले के देखिस् ? दुनियाँ कस्तो छ ? के यसै गरूँला भन्ने तेरो विचार थियो त ?

विचार भन्ने वस्तु भयङ्कार रहेछ देवकोटा । यसका हरेक कणीका सिर्जनामा सत्य मैले जानेको छु भन्ने अहङ्कार काम गर्दथ्यो । यो मस्तिष्क कणीको ज्वलनद्वारा काम गर्ने स्वेच्छा शक्तिको क्रियाको ज्वाला बाह्य जगत्को ओसजनका पोषमा बलेको तीन युग र आधा हुन लाग्यो । तेरो व्यक्तित्वले के संसारमा उज्यालो ल्यायो ? यो आगो चलाउने के तँ मूर्ख थिइस् ? तँलाई निरुत्तरदायी हुँला भन्ने ख्याल थिएन ? त्यसबेला अब आफ्ना विचार सुन्दर र उपयोगी हुनाले, अक्षरमा… योग्य होलान् भन्ने तैंले अहङ्कार तथा प्रदर्शनको भावलाई अपनाइस यो आगो इशामशीहले चपाए, बुद्धले, शंकरले, जोरीदस्तले, महावीरले इत्यादि । केटाकेटीको आगो खेल्नु आर्कै हुन्छ । अब मूर्खताको प्रमाणपत्र लिन तयार छस् । यो विचार भन्ने वस्तु सम्भावनाका अनन्तताले संयुक्त आधार अग्निपदार्थ हो । यो मानिसको साम्राज्यको हतियार हो । तर यसको अस्तित्वले मान्छे बिग्रन्छ जस्तो बौलाहा दार्शनिक ठूला पण्डित सिल्ली या तरङ्गी देखिन्छन् । ठुलो कवि हुन खोज्नु एक मूर्ख बौलट्ठी हो । विचार र वस्तुको अन्तर बढाउनु के कुनै दुनियाँको सेवा हो ? बालकहरू लेख्दैनन् । लेख्न देखिएको बाल्यपराङमुखता यही अवस्थाको अन्तरज्ञानले विवरण पाउँदछ । मूर्ख शिक्षकहरूको ऐडीमा तँ बढिनस् कि ?… स्यावास् जस्को व्यक्तित्वमा स्वस्थ सुगन्धित विश्वपकारिता हरशमेशा लहराइरहन्छ, त्यो सच्चा जीव हो, तँ मानिस रूख जस्तो छैनस् ।

दाडिमको रूख अगाडि छ । त्यो असारे बादलमनि रातो गिलाँसे फूल हालिरहेको छ । एउटा दुइटा—तर फूलहरू पनि बढिरहेका छन् । आफूलाई अनारको बोटसँग दाजुँ । यो मानवागमनको पूर्वकालीन प्रकृति जननीको पुत्र मेरो पुरूखाहरूभन्दा ज्यादै पुरानो छ । यसको लाखन वर्षको इतिहास हुनु पर्दछ । पहिला जस प्रलयपछि यसको जन्म भयो । सूर्यकिरणका स्पन्दनद्वारा माया महिमा केही विचित्र चीज अङकुरियो । के रासायनिक क्रिया नै जीवनको पहिलो जननी होइन त ? यसरी कुनै सूक्ष्मवीक्षित वानस्पत्य अणुबाट विकसिएको यो जीवनमा आत्मा छैन भनेर जो अन्यधर्मी भन्दछन्, सो विलकूल ठीक कुरा जस्तो मालूम हुन्छ । न माटोमा आत्मा छ, न सूर्य किरणमा । दुईको क्रियाबाट जीव उत्त्पत्ति भइरहेछ । शायद आत्मा अतिसूक्ष्म पदार्थ छ । यसभित्र कसरी घुस्दछ । हामी देख्न, जान्न दुवै सक्तैनौ तसर्थ यो विवादास्पद विषय छ स्पष्ट मालूम हुन्छ ।

जीव भनेको आत्मप्रबोध एक एकाइ हो जसमा जनन, सम्बर्द्धन, क्षय तथा मरणका अवस्थाहरू पाइन्छन् तथा आफ्नो सातत्यको सफल या असफल प्रवृत्ति समेत । यो रासायनिक क्रियाका फलस्वरूप जीवको प्रादुर्भूतिमा आकस्मिकता तथा नियम दुवै चिज पाइन्छन् । सूर्य-किरण पहिले अनि जीवाणु उत्पत्तिमा के हामी पूर्वदृष्ट दाडिमहरू पाउन सक्तछौं ! यसो भए काकताली पातलो हुँदै जान्छ । कोइला खानीको यान्त्रिक सभ्यता प्रतीक्षा गर्दा प्रकृतिकै जेहेन काम गरिरहेको थियो कि थिएन ? दाडिमको सूक्ष्म जीव ताराको सेतो उजलोमा पनि पाइँदो हो । शायद जङ्गल राम्ररी सेलाएपछि दाडिमका बदलामा त्यहाँ साडिम रूख उम्रेलान् । सम्भावनाको असीम क्षेत्रमा अनेक रूपमा घनीभूत हुन सक्ने स्वप्न जीवहरूको क्रियामा जरामा पूर्व-दृष्टि बोक्रामा आकास्मिकता पाइन्छ । एक बीजाङ्कुरमा अनन्त सम्भावना छन् । तिनमध्ये यो पूर्ण विकसित सम्भावना होला । यसमा ताराको ज्योति सूक्ष्म काम गरिरहेको छ । विश्व-निर्माणमा यसको एक स्थान थियो । विश्व-स्पन्दनमा यसको एक मसिनो नाडी छ । यो व्यवस्थापित द्रव्य गुणको ठेलीको सहारा लिएर बढेको छ । यसलाई न्यूटनले भूशक्ति बुझाउनुपर्दैन । यो सत्यसँग घनिष्ट तवरले परिचित छ । सूर्य-क्रिया यसका नाशानशामा छन् । सागरस्थलको पारस्परिक सहायताको सलतनत निमित्त पहिलो बाजि निलो इकरारनामा बुझिएर छापिएको थियो । यसको जीव-हृदयमा विश्वको चेत छ । त्यो चेत बाटुलो छ । कुनै एक विशिष्ट परिस्थितिमा एउटा जादुगरले यसलाई मन्त्र सुनायो । यसले गायत्री सिक्यो । जो ऋषिहरूले पछि यसबाट निकालेर जाने । अनि यो जीवले एक विशिष्ट स्वभाव लिएर आत्म-सम्बर्द्धन र विचारको लक्ष्य लियो । प्रकृतिमा यो दाडिमको रूख एक विचित्र रहस्य झैं खडा छ । यसलाई म त्यत्तिकै बुझ्न सक्तिनँ, जत्तिको एज्रापाउण्ड कविको वृक्षनामा कवितालाई । यो गुन्न र ध्यान गरिनको सूक्ष्म विषय छ ।

दाडिमको रूख… … …

एउटा कडा बोक्रोले सुरक्षित मासुदार एक दाना माटामा परेको थियो शायद बाह्र वर्षअगाडि । त्यस दानाको कडा हाडभित्र एक चिज थियो जसलाई जीवनाङ्कुर भन्ने नाम दिन सकिन्छ । यो दृश्य थिएन । निहित थियो त्यस दानामा । क्षेत्र पायो । रस फैल्यो… तुषाराबाट बाहिर निस्क्यो । बोक्रो फोर्‍यो । सूर्यले कोल्टो लिए भन्ने चेत त्यस बीजलाई दिइएको थियो । ऊ आफ्नो समय प्रतीक्षा गरिनै रहेको थियो । ‘तमसो मा ज्योतिर्गमय’– त्यो मन्त्र जो हाम्रा बनेली पूर्खाहरू वनस्पतिका गम्भीर अध्ययनहरूबाट बराबर निकाल्ने गर्दथे । प्रथम पिकको गानासाथ ऊ एक अङ्गुल बन्यो । उसले आत्मप्रबन्धको एक बाटुलो थिति बनाएर माथितिर विकासिने क्रिया शुरू गरिसकेको थियो । माटामा जरा हालेर फैलाउनासाथ भौतिक पोषण प्रशस्त पाएर विकासको अवकाश पाउको कवि झैं त्यस वृक्षले ज्योतितिर उन्नति गर्ने चेष्टा क्रियाशील बनाउन पाइहाल्यो । ज्यादा ज्योति आफूले शोषण गर्न कसरी सकिएला भन्ने यसका आभ्यान्तरिक प्रश्नहरू आपसेआप परिस्थितिका चेहरा अनुसार जवाफ दिंदै गए । अनि यसले व्यायामको त्यो मधुर तत्त्व सिक्यो, जो शरीर सम्बर्द्धनको निमित्त आवश्यक मसल ज्वलनको बेदनालाई विस्मारक केलिकौतूहलताको मीत बनाइदिन्छ । अनि बढ्यो हावा, पानी, घाम र खनिज रसहरूको सहायता लिएर मनुष्यको बडाइ, चराको बाल्यको उन्नतिका क्रियाबाट यसको बाल्य भिन्न किसिमको थियो । हामीहरूलाई आमा, धाईहरू हुनुहुन्थ्यो हेर्न, विचार गर्न, दूध खुवाउन, चराहरूलाई माउ । तर यसका निमित्त बालककालदेखि नै आमाबाबुको उपस्थितिले गर्दा आत्म-संरक्षण र सम्बर्द्धनका पथमा चौतर्फी होशियारी राख्नुपरेको थियो । भारतवर्षका आक्रामक यवन र विदेशी लुटेरा झैं यसको क्षेत्रमा कीरा, पुतली, चरा र पशुहरूको बराबर आक्रमण भएको हुँदो हो । यसले हाहु आफूलाई बचाउँदै, बढाउँदै लग्यो । यसकी धाईमा प्रकृतिले पहिले नै यी आक्रमणको होश राखेर त्यससँग द्वन्द्व गर्ने सामर्थ्य तथा सामग्रीले यसलाई सूक्ष्म रूपसँग सम्पन्न गराएकी थिइन् । हाड जस्तो कडा बिउभित्र जीवनाङकुर यथेष्ट मात्रामा उपदिष्ट रहेको थियो । बिरुवाको बाल्यदेखि नै जीवन संग्राम शुरू हुन्छ । यसका संरक्षक हुँदैनन् तर यस कारण संस्कार लडाका जातिका वीर सन्ततिको भन्दा ज्यादा उच्चरित रूपले अन्तरमा रहेका पाइन्छन् । यसलाई रक्षा गर्न आठपहरिया तरबार लिएर यसका नजीकमा बस्दैनन् । तर तरबार या भालाहरू यसभित्र अन्तर्गत रहन्छन् । बढ्दा-बढ्दै यसले विकास गर्न थाल्दछ । भालारूप नोकिला, लामा काँडाहरू जस्ले गोरूको साँढ-मुख र जिभ्रोलाई नराम्रो चस्का चखाएर यसलाई मृत्युबाट बचाउन खोज्दछ । पशुसँग लडाइँ गर्नु पर्ने आवश्यकता बिरुवाका जाति-चेतभित्र हरहमेशा घुसेका हुन्छन् । बिरुवाका दुश्मन हुन्छन् अक्सर चारखुट्टे र पखेटावालाहरू । अचलताको स्थिति लिएर, एक थलमा जरा गाडिएर हरिया ध्वजा र रङ्गिन बुट्टाका रूपमा सब संसारसामु टड्कारो रहनुपर्ने जीवनलाई जीवन-संग्राम अरू जीवको भन्दा ज्यादा कडा र अविरल हुन जान्छ । यस कारण बिरुवामा बाल्यकालदेखि नै सूक्ष्म आत्मसंरक्षणका सामग्री र हतियार आफ्नै आभ्यान्तरिक चेत र इच्छाबाट विकसित भएर निक्ले झैं उच्चरित हुँदै जान्छन् । मलाई यस्तो लाग्दछ कि दाडिमको बालक मानिसको या जनावरको बालकभन्दा जेहेनदार या चलाक हुनुपर्दछ । नत्र वानस्पत शिशुलाई संसारमा अतिजीवी हुन अथवा विकास पाउन प्रशस्त गाह्रो हुँदो हो । आकाशअघि खुला ग्रीष्मको घामको तपनमा बादलका छरमिनि हावाको चुरिंदो वेगका बीचमा बनबालले जस्तो शिक्षा पाउँछ, मानव-पाठशालामा कतै पाइन्न । मानों वाल्मिकी ऋषिले भनेजस्तो विश्वामित्रले यही किसिमको क्रियाशील शिक्षाको सिद्धान्त निकालेर राम र लक्ष्मणलाई बाल्यमै लड्न, भिड्न, विकासिनको अभ्यासका निमित्त वानस्पत संसारमा लैजान भनेर दशरथ राजासँग माग्न आएका थिए । यो रूखजीवन संग्राममा सफल भएर म जस्तो भएको छ । तर म जस्तै अनेक अनुहारमा विकृत छ । जमिन पहिले गरिब पायो । पोष कम थियो । मल हाल्ने मालीहरूले राम्रो विचार गरेनन् । जसोतसो बढिरहेछ । अचानकको पैदावारी भनेर बेपर्वाह गरे । यसलाई हरदम लडाईं गरेर बढ्नुपर्‍यो, त्यस परिस्थितिसँग जो यसलाई विकासावरोधी लाग्दथ्यो । यो अन्धो जन्मियो तर म जन्मिएँ आँखा साथ । यसको र मेरो फरक यी कुरामा छ । यसले उपर्युक्त मन्त्रहरू मभन्दा अघि प्रकृतिबाट दाग पाएको थियो मैले आठ वर्षमा उपनयन हुँदाखेरि । यसका खुट्टा बाङ्गाटिङ्गा बनेका थिए । यसको डिलडोल राम्रो सुलुक्क परेर विकासिएका थिएन । यसका पातहरूलाई अनेक कीराले हमला गरेर छिया-छिया पारेका थिए । यसका फलहरूमा धेरै प्वालहरू देखिन्थे जस्तो मेरा कवितामा । तर यसले रेशमको रुमालले छोपिएको लाल रसको गिलाँसे फूल-प्याला हालेर प्रशस्त मिठाससँग सेतो अमृत पिएको थियो । यसको फल काव्य-स्थान र स्थितिको पैदावारी हुनाले रसदार मीठा भए पनि कीराका शिकार थिए । धेरै कुरामा मसँग यसको सादृश्य देखिन्थ्यो । म पनि त्यही दाडिमजत्रो अग्लो बनेको थिएँ । उस्तै परिस्थितिमा:– उही ठाउँमा जरो होलेर ।

तर मानिसभित्र ज्यादा स्थायी रसहरू र ज्यादा चमत्कारी गुणहरू भए पनि वृक्षको भन्दा मानिसको देन आखिरमा खराब जस्तो लाग्दछ । यो बोटस्वरूप तपस्वीमा दुःखसुखको तरफ मीठो राजीनामाका साथ करप्रसाद, फलधारण, लोचनरञ्जन, छायाप्रदान आदि जो अनेक गुण छन् तथा मरिसकेपछि लकडीको सुख्खा स्वरूपमा जो घरेलु उपयोगता पाइन्छ ती सब गुणमध्ये कति कम गुण मजस्तामा पाइएला । मैले छहारी के दिएको छु ? कसलाई ? पैसाको प्रचूर पात नलागी दुनियाँमा कसैले कसैलाई वाक्लो छहारी दिन सक्तैन । यसबाट जो कविता-फूल काव्यस्वरूप फल निस्कन्छन् तिनमा त्यो चोखो, ठोस, मिठास र शुद्धरस पाइँदैन जो अनारका दानामा पाइन्छ । मानिसभित्र जस्तै भए पनि केही मानवीय नैतिक जहर हुँदो हो । अमृतको इच्छा जति गहिरो बनायो उति वासुकी नाग ज्यादा जहर छाद्‌दछ । वृक्षको साधारण मानव-पोषण क्रियामा त्यो नैतिक या प्रयोगात्मक विष पाइँदैन । मानिस मानिसका निमित्त जत्ति काम गर्दछ त्यहाँ अहङ्गकारको छाया परिहाल्दछ । अलिकति आत्म प्रदर्शनको क्रिया तथा कृतिमता । तर अनारको बोटको कैदावारीमा त्यो जहर छैन ।

यहाँ मानवजीवनको पोषक प्राकृत रस सिवाय पाइँदैन । अनारका डल्ला ठोस चीज छन् । मानिसका काव्य छाया रूपमा ठोस देखिन आए पनि यति पातला विचार–थैला हुन्छन् कि तिनीहरूमा असल छ कि खराब छ राम्रो भन्न सकिंदैनँ ।

मलाई यस्ता तरङ्ग गर्दागर्दै एक विचार आउँछ– के यो अनारको बोट विचार गर्दछ ? अथवा विचार गरिरहेछ ?…

विचार भनेको के हो ? …बाह्य विषयका– छाया या असर आफूमा पर्दा तिनको स्वभाव सम्बन्ध तथा प्रबन्ध या उत्पत्तितर्फ आभ्यान्तरिक संचेतना राख्ने सूक्ष्म क्रियाको नाम विचार होला । आफूतर्फ उच्चार्य बाह्य वा आभ्यान्तरिक रूपले नभैकन हामी त्यस क्रियालाई विचार भन्ने नाम दिंदैनौं । बोटमा विचारका आत्मोच्चारणका सूक्ष्म क्रियाहरू जरूर चलिरहेछन् । के यो भन्न सक्तैन ? आज हावाले मलाई हल्लमल्ल पारेको छैन, म सुविस्तामा छु । अथवा आज मलाई ज्यादा चिसो लागेको छैन । पानी परेन । जीव हुनु नै यतिसम्म मात्र सक्नु हो जसको माने हो बाह्य विषयका असरहरू उपर स्वात्मानुभूति आफूतिर उच्चारण स्वतः या स्वेच्छारूपका क्रियामा प्राप्त गर्नु । जगदीशचन्द्र बोसले यी चिजहरू प्रष्ट देखाएकै छन् ।

तर विचार गर्ने यन्त्र खै त ? मस्तिष्क ?… …

हाम्रा मस्तिष्कमा हाँगाबिंगा अनेक छन्, त्यस्तै अनारका बोटमा पनि । जरा र हाँगा ? कुन शाखा-प्रशाखामा रूखको मस्तिष्क होला त ?

मस्तिष्क के हो ?

आत्मप्रबन्धका लागि बाह्य विषयका असरहरू संझेर तिनका स्वभावको परिचय राख्नलाई जीवले बनाएको एक ठूलो खबर लिनेदिने पोष्ट-अफिस ।

त्यसो भए सबभन्दा ज्यादा मार्मिक असर जहाँ पर्न जान्छ, त्यही मस्तिष्क केन्द्रीभूत हुन जाने सम्भावना जीव-प्रबन्धमा उच्चारित देखिनु पर्दछ । आज ज्यादा मार्मिक प्रभाव आत्मपोषणका अत्यावश्यक क्रिया हुने ठाउँतिर स्थानीकृत हुन जाने फोक्सोको नजिकै मस्तिष्कको स्थानीकरण भएको देखिनुपर्ने हो । किनकि सबभन्दा मार्मिक पोष ओसजन नामक प्राणवायु हो यो विना जीवन आधार छैन र यसलाई तान्दछ फोक्साले । किराहरूमा चर्मसतहले फोक्साको काम दिन्छ या चर्मथैलीले । तर वनस्पतिदेखि उँभो फोक्सेको विकास हुँदै गएको देखिन्छ । माछाको गलफडा फोक्साको बदला एक रूप हो र जल-जीवनको आवश्यकताको एक प्रभाव हो । अनि गलफडा र मस्तिष्कको बीच अन्तर माछामा कमै पाइन्छ । वृक्षमा मस्तिष्क कुन चाहिं हो ? वनस्पति विद्याले देखाउला, तर मेरो निघण्टु परिचय ज्यादा उँचा छैन । विज्ञानहरूलाई साधारण समझका क्रियाशील विकासका ज्ञान संझेका खण्डमा म आफ्नो सादा चेतद्वारा वानस्पत मगज पैल्याउने चेष्टा गर्दा आफूलाई अति मूर्ख सम्झिन सक्तिनँ । तब मेरा अन्दाजमा यस्तो मालुम हुन्छ कि त्यो पातको प्रचूरता जो वृक्षको फेफडाको सतहको ओसजन शोषणक्रमका लागिको आवश्यकता हो, रूखको विकासको पहिलो शर्त र कदको हदको निर्णयात्मक तत्त्व हो, यसैतिर यताउति मगज होला । बाह्य जगत्‌बाट प्राणवायु शोस्ने पत्रपुञ्जका प्रशाखा बिस्तार गर्दा रूखलाई संस्कृत भाषाले विटप भन्ने नाम दिएको छ । यो लहलहाउँदो फोक्सोको शोषण-क्रियामा नै भावस्फुरण हुन सम्भव छ, जस्तो हामीलाई असल वायु-मण्डलको सास पिउँदाखेरि हुनजान्छ । रूख विषदेखि खुम्चन्छ, मधुरसतर्फ फैलिन्छ, वेदानारूप स्पष्ट देखाउँछ सुख दर्शाउँछ । एक खुट्टामा उभ्भिएर अनेक हाँगा हालेको गींड भएको मान्छे वा जनावर जस्तो देखिन्छ, वाणासुर राजाको प्रतिमूर्ति मालुम हुन्छ । यसमा रक्तसञ्चालन पनि छ । मानो मगज त स्नायुग्रन्थिमै हाम्रो जस्तै होला । म ठम्याउन सक्तिनँ मूलनेर होला कि ठूलो मगज यसतर्फबाट अथवा बीचोबीच । अलि विचारशक्तिमा जोड परेर, थाकेर म मनुष्य र वृक्षका बीचको अन्तर्जातीय क्रियाउपर मन तरङ्गाउनमा लहसिन्छ । किनकि सच्चा साहित्यिक भावना वैज्ञानिक विश्लेषणबाट थाकेर च्याँट्ठिन्छ ।

वृक्ष र मानव-बिचमा कुनै समय एक विचित्र इकरारनामा भए जस्तो बुझिन्छ । परम्परा वैरीभाव रहेका खण्डमा एकले अर्काको ध्वंस गर्नुपर्ने खण्ड आइरहेको थियो । मानिसले बहिःश्वासेको मान्छेले अन्तः श्वास्ने काम गरे; र ठीक उल्टो एकले अर्कोलाई प्राणसञ्चार गर्ने क्रियाको सहायकको काम दिनाले सङ्घर्ष कम भयो । दृष्टिरञ्जनका क्रिया समेत वनस्पतिका प्रजाले आफूका बोटमा आगमनका साथ एक किसिमको हर्षको भाव र चेष्ठा प्रकट भएको देखिनुपर्दछ जो बोसबाबुका सूक्ष्मवीक्षण यन्त्रका भन्दा ज्यादै पावरदार यन्त्रले देखाउनेछ । परस्पराकर्षणका क्रियाका लागि वनले मानिसका निमित्त जरीबुटी र औषधी तथा असल शिकार राखेको ता होइन ? वनहरूको संरक्षणमा मानिस एक हिस्सा लिन्छ किनभने जङ्गलहरूले वायुमण्डलको तापक्रम घटाउँछन । तथा आकाशबाट पानीधन बाफका रूपमा अरू ठाउँमा लैजाने हावालाई चिस्याएर मानिसलाई वारिप्रदान गर्ने गर्दछन् । जङ्गलमा रूखहरूको राज्य छ बाघहरू ता तिनका छहारीमा बस्ने प्रजा मध्येका पशुका साँढ हुन् । रूखहरूको बाक्लो गोधूली बस्तीबाट घरपाला बनाइएका अनार-दाडिमजस्ता रूखहरू कुकुर या बिराला जस्ता दर्जाका न्यून जीवहरू हुनुपर्दछ । विशाल वृक्षगौरव बनेको हो र त्यहाँ अन्धकार र भयङ्करता भए पनि मानवको विकास गर्नमा सबभन्दा उँचो स्तरको औपदेशिक प्रभाव मिल्न सम्भव छ जस्तो असल वानप्रस्थहरू अनुभव गर्दा हुन् । हामी जङ्गल जान सक्ने जीव छैनौं, हामीलाई त्रास लाग्दछ । गोधूली जगत्‌मा एउटा ह्वाङ्ग्राङ्ग झम्टिने बाघ हुन्छ । हामी ऋषिमुनिका खियौटे पुत्रलाई रूखबाट पनि प्रशस्त प्रभाव आउँछ । जरोमा पानी हाल्नु, कीरा मारिदिनु, फल सुरक्षित गर्नु इत्यादि सभ्य व्यवहार भुलेका हामीहरू आजकल बर्बर छौं । खालि दुध खान पालेकी गाईको दूध चुसेर खोरेंत, कीरा, झींगा, गोठको सफाइ, किटाणुबाट संरक्षण इत्यादिका आवश्यकीय व्यवहार भुले झैं यस वानस्पत लापर्वाहीले हामे टि. बी. क्षय अथवा नयाँ सभ्य-असभ्य रोगहरूका शिकार बनिरहेका छौं ।

– रूपरेखा
