तीन सय साठी दिनको हाम्रो जीवनको प्रत्येक नापोमा एकादशीका जम्मा २४ गाँठा छन् । हाम्रो जीवनरज्जुका यी गाँठा हामीलाई उँभोतिर लगाउने सङ्केत हुन् रे । हाम्रो धर्मशास्त्रमा एकादशीको माहात्म्य धूमधामसँग गाइएको छ । त्यसमा पनि आजको एकादशी त झन् सबभन्दा ठूलो ।

एकादशी, एकादशीको माहात्म्य अनि एकादशीका व्रतीहरू देखेर मलाई अघि बिघ्नै पो झोँक उठेर आउँथ्यो, किनभने तिनले गर्दा मन नलाईनलाईकन छाक छोड्नुपर्थ्यो । छाक छोड्नु भनेपछि मलाई अघि झण्डै मर्नुजस्तै गाह्रो थियो, किनभने अघिअघि मेरो सिद्धान्त र उद्देश्य बाँच्नलाई मात्र खाने होइन, खानलाई नै बाँच्ने थियो ।

जे कुरा पनि खँदिलै राम्रो छ । अनुभूतिविनाको विचार कीरा परेर वास्तवमा चाँडै खोक्रो हुँदो रहेछ । अनुभवको बलले बल्ल मैले एकादशीको माहात्म्य केहीकेही बुझेँ । ज्ञान अनुभूतिको केन्द्रबिन्दु भएकाले र भर्खरै मात्र मैले केही बुझ्न लागेकाले एकादशीमाहात्म्यको बारेमा मेरो ज्ञानलाई मैले त बाह्य ज्ञान ठहराइरहेको छु ।

एकादशीका विषयमा जे मैले बुझेँ, त्यसको भरमा म धर्मशास्त्रको एकादशीमाहात्म्यलाई साह्रै सत्कार र सम्मान गर्दछु । यो पनि मलाई विचार आइरहेको छ कि मेरो अनुभवको माहात्म्यलाई पनि धर्मशास्त्रको एकादशीमाहात्म्यसित जोडिदिए ठूलो लाभदायक सिद्ध होला । 'आफ्नो माल असल' को आधारमा म भन्न चाहन्छु कि धर्मशास्त्रको एकादशीमाहात्म्यभन्दा पनि मेरो अनुमानको एकादशीमहात्म्य प्रभावशाली छ ।

मैले एकादशीमाहात्म्यको तात्पर्य यही बुझेँ, त्यो भावी सङ्कटको अनिवार्य भुक्तमान सहनाको निमित्त मानव जीवनलाई सशक्त पार्ने अभ्यास हो । एकादशीको प्रधान उद्देश्य हो उपवासग्रहण । हाम्रा शास्त्रकारहरू बडा धुरन्धर, दूरदर्शी र भविष्यज्ञाता रहेछन् । उनीहरूलाई खूब थाहा भएको रहेछ, मानिसहरूको निर्दयताको कारण संसारमा खाद्यवस्तु प्रशस्त भईभईकन पनि भोकले गरीबगुरुवाले त्यसै मर्नुपर्दछ । त्यसैले एकादशीमाहात्म्यको रूपकमा मानिसहरूलाई भोकै बस्ने अभ्यास उनीहरूले गराएका हुन् ।

हिजोआज नेपालको बजार पनि बम्बै, कलकत्ताको जस्तो हुँदै छ । यहाँ पनि व्यापारको रूप हज्जारौँ-लाखौँ रुपियाँको क्रयविक्रयमा परिणत भइसक्यो । सय-पचासको कुरा त यहाँ पनि गाउँगल्लीलाई पनि नसुहाउने भइसक्यो । 'व्यापारे वसते लक्ष्मी' को सिद्धान्तमा धेरैजसो धनिकहरू प्रत्यक्ष- अप्रत्यक्ष रूपमा व्यापारी भएर नेपाल व्यापारमय भइरहेको छ । 'व्यापारीहरू बढेपछि माल सस्तो हुन्छ' भन्ने पहिले मानिसहरूको भनाइ थियो । तर अहिले त्यो कुरो उल्टो सिद्ध भइरहेको छ । व्यापारीहरू बढेकोले नै अहिले माल महँगो भइरहेको हो । सबका सब पूँजीवाला व्यापारी हुन लागिरहेकाले जनसाधारणको निमित्त व्यापार त भित्री-बाहिरी मानव-सम्पत्ति सबै खोक्रो पार्ने अनौठाको राक्षसजस्तो भान परिरहेको छ ।

धेरैजसो पूँजीवाला व्यापारीहरू कलकत्ता, बम्बै आदि ठूलठूला नगरहरूमा गई व्यापार गर्नाको अल्सी र झन्झटमा यहीँ बसीबसीकन पैठारी मालको क्रयविक्रयको खेला गर्दछन् । यसको फलस्वरूप कुनै मालको एक भारी यताबाट उता, उताबाट झन् उता सर्दासर्दै बोकानी ज्याला मात्रै एक भारीमा बीसौँ-पच्चीसौँ पर्न गइरहेको हुन्छ । आखिरमा यी सबको वज्र बिचरा गरीबगुरुवाहरूको खप्परमाथि न पर्छ । 'ब्लैक मार्केट' ले गर्दा नेपालका कुनाकाप्ची जताततै आजकल 'कतिमा दिने कतिमा लिने ? बाह्र चौध आना' इत्यादि आवाजसिवाय केही सुनिँदैन ।

बडो गजब भइरहेको छ । संसारको आर्थिक अवस्था दिनपरदिन धरातलमा गइरहेको छ । शान्तिमय स्थानको उदाहरण अब संसारमा कहीँ छैन । मैले सम्झिरहेको छु कि यो कलियुगको चरम परिणति हो । वास्तवमा कलि व्यापारमा नै बस्दो रहेछ । आजका यी सब दुर्भिक्षता र दरिद्रता, अनि भनूँ भएभरका सब अत्याचार र आततायिताको कारण एक मात्र व्यापारै त भइरहेको छ । आज भइरहेको सभ्यता, संस्कृति र नरसंहारी सङ्ग्रामको एउटा मूल कारण पनि व्यापारै भइरहेको छ । आज त युरोप-संसारमा सरकारको अर्थ नै व्यापार भइरहेको छ । स्वेच्छाचारीसित व्यापारसुविधा र व्यापार विस्तारको निहुँमा नै नयाँ लडाइँको आगो सल्कन्छ र दन्कन्छ । वहाँका सरकारका राजाहरूमा 'नराणां च नराधिपः' को गुण कहाँ चरितार्थ छ ? व्यापारको अतिविस्तारबाट बढ्दै आइरहेको 'म' 'मेरो' को अभावको कारण वहाँ राजा र सरकारको अस्तित्व नै घृणास्पद भइसकेको छ ।

यथार्थमा कलियुगको चरमसीमा चाँडै ल्याउने व्यापार नै रहेछ । हँ, देशीय कला-विस्तार र व्यवहार-सुविधाको निमित्त व्यापारको अत्यावश्यकता छ, तर आजकल व्यापार त सभ्यता, संस्कृति, कला र व्यवहारको सुविधाविनाशक एउटा भयङ्कर सङ्क्रामक कीटाणु पो सिद्ध भइरहेको छ । आज मानवसमाजमा चारैतिर हाहाकार र कोलाहलको कारण एक मात्र व्यापारै भइरहेको छ ।

हाम्रै नेपालमा पनि आज मानवताको अपमान गरी शान्तिको विध्वंस गर्ने व्यापारीहरूका गिद्धदृष्टि जताततै पर्न लागिरहेको छ । यिनीहरूको गिद्धदृष्टि पर्नाले नेपालमा सबभन्दा बढ्ता तादादको भएर नगरिराखेका मकै, भटमास, कोदो, आलु इत्यादि फालाफाल हुने वस्तुहरू पनि आज दुर्लभ भइसके । जताततै कोसौँकोस पुगी बाली पाक्नुभन्दा अगाडि नै काँचैको रूपमा बैना दिएर रोपनी, बिघाका बिघा बाली किन्न पुग्नलाई पनि यिनीहरू अल्सी नभइसके । चलिरहेको भाउमा अलिअलि बढ्ता दिई सकेसम्म बढ्ता तादादमा मालहरू किनी थुपारेर बजार सुक्खा पार्नु र अलि मौका हेरीहेरीकन आफूखुशी भाउ राखेर गरीबगुरुवाहरूको रगत चुस्नु नै यी चोरडाँकुहरूको व्यापारकला भइरहेको छ । जेसुकै माल पनि 'ब्लैक मार्केटी' भाउमा जति पनि पाउनु कन्ट्रोल भाउमा भने माल जे पनि दुर्लभ, के यो मालको अभाव हो ? केवल यो शान्तिको हर्ता पूँजीवालहरूको व्यापार-क्षेत्रमा अति अग्रसरताको कारण हो ।

अब यो व्यापारको अतिदृष्टिबाट आएको अमानवताको बाढीबाट बच्न र 'ब्लैक मार्केट' वालाको कामनालाई धूलोमा मिलाउने असल र सजिलो उपाय मैले एउटै मात्र देखें : उपवासको अभ्यास खूब बढाउनु । उपवासको अभ्यासलाई एकादशीको साधन बडो महत्त्वपूर्णको छ । हाम्रा प्राचीन ऋषिमुनिहरूले भविष्य-ज्ञानको आधारमा हामीलाई भोकै बस्न सक्ने शक्ति बढाउनको निम्ति एकादशीको महिमा गाएर पन्ध्र-पन्ध्र दिनमा उपवासको अभ्यास गराएर भारी दूरदर्शिताको परिचय दिए । उनीहरूको दूरदर्शिता र उपवासको उपयोगितालाई नबुझेर कति मानिस एकादशी र एकादशीका महिमागायक ऋषिमुनिहरूलाई सराप्दछन् । म आफैँ पनि त्यसको रहस्य नबुझेर सराप्ने कोटिमै दर्ता भइरहेको थिएँ । यही गएको हरिशयनी ठूलो एकादशीको उपवासको अनुभवले बल्ल मैले त्यसको रहस्य र महत्त्व राम्ररी बुझ्न सकेँ ।

कुनै श्रद्धाको दृष्टिले होइन, एकचोटि मलाई लहड उठेर आयो भोकै बस्न । 'खान नपाएर भोकै बसेझैँ किन बसूँ !' भनेर ठूलो एकादशीको मौका पारेर उपवासको स्वाङ लिएँ । वास्तवमा मेरो सङ्कल्प थियो दिनभरि नै भोकै बस्ने । जसै आधा दिन मात्र के गुज्रेको थियो, मेरो शक्ति यसरी बिरामी भएर सिकिस्त भयो कि घाट लैजानुपर्ने अवस्था भयो । के लाग्यो सङ्कल्पको अधूरोमा नै मैले व्रतभङ्गको औषधी खानैपर्‍यो । एकादशीको स्वाङमा उपवासको व्रत लिएको मेरो स्वाङ हो । यही आडम्बरको निम्ति आफ्नो व्रत भङ्ग भएको देखेर मलाई लाज भएको थियो । आखिरमा लाज मानीमानीकन मैले खाएँ ।

योभन्दा अगाडि मैले कहिल्यै पनि उपवासको व्रत लिएको थिइनँ । यसैले उपवास मेरो निम्ति प्राणको सौदा थियो । भोकले प्राणान्त भएर खाना खाएर जब मैले आधा पेट भरेँ, अनि सुखमय जीवनको ढोकामा हिँडिरहेको होश पाएँ । मेरो सुखमय जीवन वस्तुतः एक ठेस मात्रमा नै भुसुक्क हुने अँध्यारो गल्लीमा घुमिरहेको रहेछ । जीवनमा केकस्तो परिआउँछ, सामनाको निमित्त पनि तयार रहनुपर्छ, यो अनुभूतिबाट वास्तवमा मेरो जीवन शून्य छ । दिनभरको उपवास नै मेरो निम्ति प्राणको सौदा हुनु जरूर विस्तृततामा पुग्न नसकिने मेरो लघुताको परिचय हो ।

आजको यो हाहाकार र कोलाहलमय युगमा बचाउको सबभन्दा महत्त्वको उपाय र हतियार उपवास हो । उपवासको खूब ग्रहणले भोकै रहन सक्ने शक्ति ज्यादै बढ्दछ, आत्मबल पनि उपवासबाट बढ्दछ । कमसेकम एक छाकसम्मको उपवास त बाँच्नाको निम्ति नै जरूरी भइसक्यो । उपवास बस्नाले हाम्रा उच्छृङ्गल इन्द्रियहरूको जोड शिथिल भई चाँडै ती हाम्रो काबूमा आउँछन् । उपवासको यो फाइदालाई मामूली नै भनौँ, आजकललाई तात्तातै यो यति लाभदायक छ कि यसले 'ब्लैक मार्केट' वालाको दाँत चाँडै हल्लाएर भाँचिदिन सक्तछ ।

ठूलो एकादशीको दिनमा मात्र उपवास बस्नाले आधाभन्दा बढ्ता किफायतले गुजारा चल्छ । आजकल कम चीजले गुजारा चलाउन सक्नु नै चिरायुको एउटा लक्षण हो । आजकल जसलाई जति बढ्ता कुराको आवश्यकता छ, उसले उति बढ्ता 'ब्लैक मार्केट' का भालुको शिकार बन्नुपर्छ । कमसेकम दिनदिनै एक छाकको मात्र उपवास बस्ने अभ्यास गरेको भए पनि हामीलाई दिनौँ चौसठ्ठी लाख नभए पनि कमसेकम पचास लाख माना अन्नको कम्ती आवश्यकता हुन्छ । यो हिसाबले एक वर्षमा हामीलाई एक अर्ब असी करोड माना अन्नको किफायतले पुग्छ । बस, कमसेकम एक वर्ष मात्र एक छाकको उपवास बस्ने अभ्यास गर्न सके पनि हामीलाई पुग्छ । 'ब्लैक मार्केट' का भालु चाँडै धपाउने उपाय एक मात्र यही एउटा देखेँ, नत्र त 'ब्लैक मार्केट' को भालु सधैँ हामीलाई शिकार गरेर हाम्रो सुख र आनन्दमा डेरा गरेर बस्छ ।

यस्ता उपवासका दिन अरू पनि धेरै छन् । ठूलो एकादशीको अनुभव गरेको मैले सबै मान्य ठहराएँ । वास्तवमा हाम्रा ऋषिमुनिहरू निकै दूरदर्शी रहेछन् । आफ्नो आदर्शमा ढाल्ने आदेश-उपदेश प्राणहीन भई मानिसहरूमा कति पनि त्यसको असर नपर्न जानेछ र उब्जाउ प्रशस्तै भएर पनि अन्न दुर्लभ हुन जाने समय वा युग आउने तिनीहरूलाई थाहा छ क्यारे । त्यस्तै आइलाग्न आउने आपत्ति झेल्न सक्नलाई नै शक्तिसञ्चयको उपाय उपवासको हामीलाई बाटो बनाइदिएका हुन् । ठूलो एकादशीको उपवासले मलाई ठूलो अनुभव उपार्जन भयो । मलाई पूर्ण विश्वास भइरहेछ कि दिनौँ हामीले एकादशीलाई अपनाउन सके चाँडै नै 'ब्लैक मार्केट' भालु भागेर हाहाकार हराउनेछ, अस्तु ।

२७ असार, '०३ : काठमाडौँ ।
