टोपल्न जानेकै जे कुरामा पनि सत्र पर्दो रहेछ । यसैले होला कमजोर सज्जनलाई संसार प्रायः विरक्त लाग्दो रहेछ, किनभने ऊ सौजन्यको आडमा लुकेर पासो थाप्नेको ज्यूज्यूबाजे देखाइदिन जान्दैन । ऊ, जो टोपल्न खूब सिपालु छ, केही गरेर पनि गरीबपरवर बन्न सक्तछ । 'कठैबरी !' मात्र भनेर पनि ऊ दीनबन्धु हुन सक्दछ । मौन रूपमा सधैँ उपकार गर्नेको चाहिँ गिन्ती नै कहिल्यै हुँदैन । सच्चा उपकारी महात्मा नै हुन्छन् । महात्मालाई मानमर्यादाको लोभ पनि त हुँदैन ।

पूज्यपाद अनन्त श्री महात्मा मकै र भटमास मौनीबाबा महाराजजीको पनि यही हालत छ । कसैले तिनलाई गनेको पनि छैन । तर गनाउन र पूजाप्रतिष्ठा नचाहनु नै तिनको मंहात्मत्व र महत्ता हो । यसैले म तिनलाई 'पूज्यपाद अनन्त श्री' आदि सत्कारले हृदयदेखि विभूषित गर्न चाहन्छु । यो महँगो परिस्थितिको अवसरमा मैले तिनलाई खूब चिन्न पाएँ । श्री मकै र भटमास महाराजजीले घिउ-भात र मीठोमीठो फलफूलको भोजन गर्नेहरूका महल-दरबारहरूमा कहिल्यै पनि रम्न पाउँदैनन्, ती सदासर्वदा गरीबगुरुवाहरूको क्षुधाग्निले तातिरहेको हाँडीमा नाचेर तिनीहरूको भोग मेटाइदिने गर्दछन् ।

महात्माहरू यस कारण महात्मा हुन् कि तिनीहरू जीवहरूको भारी उपकार गर्दछन् । तिनीहरूको उपकारको माने विशेषतः उपदेश हो । मानव-अन्तर्वृत्ति शुद्धि र संस्कृत गराउनाको निम्ति तिनीहरू भौतिक सुख र इहलौकिक आनन्दलाई तिलाञ्जली गरेर मानवबस्तीको कुनाकुना पुग्दछन् । महात्माको परिभाषा हाम्रो व्यवहारको विश्वकोशमा यही व्यवहृत भइरहेको छ । तर गाँठी कुरा मैले अर्कै देखेँ । कसैले सुनिनदिए तापनि हावासित भए पनि मलाई भन्न मन लागिरहेको छ कि यस्ता किसिमका महात्मा त सरासर दोस्रा दर्जाका हुन्; जो कि कसैलाई पनि किञ्चित् दुःख नदिईकन सुरुसुरु सुख भोग्ने तेस्रो दर्जाका महात्माभन्दा मात्र जेठा छन् । पहिलो दर्जामा पुग्नलाई त मनोविज्ञानशास्त्र र अनुभूतिले सम्पन्न भएर मनोवैज्ञानिक हुनुपर्छ ।

मनोवैज्ञानिकताले कमी भएपछि त्यो मानिस प्रथम श्रेणीमा कहिल्यै पुग्न सक्दैन, चाहे त्यो ज्ञान, विज्ञान, दर्शन आदिले परिपूर्णै होस् । म त भन्दछु कि आजका वैज्ञानिक भएर विजयी भइरहेकाहरूको विजय अर्थात् आजका वैज्ञानिक विजय र विजयी दुवै अल्पायु हुन्छन्; परमाणु बमका अभिमानीले पनि भोलि नै घोप्टो पर्न केही बेर छैन– यदि आजका पराजित देशका सन्धि र समर्पणलाई सदा स्थिर रखाउने वातावरणमा मनोवैज्ञानिकताको कमी भए !

मानिसहरू प्रायः ठग, लुच्चा, चोर, फटाहा आदि भएर नीच र हत्यारा हुन जाने एउटा प्रमुख कारण उदरपूर्तिको समस्याले हो । कुसङ्गतमा कहिल्यै नपरीकन सत्सङ्ग पाइरहेका मानिसले पनि यदि पेटको समस्या हल गर्न सकेन भने त्यसको प्रवृत्ति, ठगी, लुच्याइँ आदि नीचाइमा परिणत हुन केही बेर छैन । यस कारण, जीवन-सञ्चालनको निमित्त खानलाउनको अत्यावश्यकता सबैलाई छ । यिनबाट सुबिस्ता भए मात्र मानिस सत्सङ्गको सिँढीमा चढेर उँभो लाग्न सक्दछन् । अतएव जीवनको महत्त्वका उपकरणमा सबभन्दा अनिवार्य महान् साधन खाद्य नै हो । हिन्दुस्थानमा आज यसैको अभावमा लाखौँ मानिस कालको गाँस बनिरहेका छन् । चोरी, डकैती आदि पापवृत्तिको उदय पनि यसैको अभावमा मात्र हुन्छ । हाम्रो देशमा मकै र भटमासको प्रभावले र प्रतापले पापचार निकै दूर छ । मकै र भटमासको आश्रय नभएको भए हाम्रो देश यो महङ्गीको जमानामा कति पापाचारको धरातलमा पुगिसक्थ्यो होला ! नेपाली जीवनमा मकै र भटमासको श्रेय उच्च कोटिको भएको र विशेषतः नेपाली मनोवृत्तिलाई यिनले खसाउन नदिईकन सुरक्षित गरी राखेकाले मकै र भटमासलाई म प्रथम श्रेणीका महात्मामा गनेर पनि तिनलाई 'पूज्यपाद अनन्त श्री मौनीबाबा महाराज' को उपाधिले विभूषित गर्न चाहन्छु ।

साधारण वर्गमा एउटा लोकोक्ति छ– 'महात्मा चिन्न गाह्रो छ ।' ठिकै त छ मकै र भटमास त झन् ठूला महात्मा भएका हुनाले कसैले पनि चिन्न सकेनन् । महात्माको महत्ता वास्तवमा चिन्नै नसकिने पो रहेछ । उनी एकदम अज्ञात रूपमा गुप्त उपकार गर्दा रहेछन् । उपकारका हिसाबी दुनियाँको धमिलो आँखाले उनलाई के चिन्ला र देख्‍न सक्ला ? उल्टो उस्ता महात्माको त यहाँ हेला पो बढ्ता हुन्छ ।

हुन पनि मकै र भटमासको आदरै पनि के छ ? यसरी यहाँ तिनले अपमानित हुनुपरेका छन् कि आफ्नो अस्तित्वसमेत मेटाएर अरूको अस्तित्वमा मिथ्या परिणत हुनुपरेका छन् । खास आफू मकै र भटमास भएर पनि तिनले कहिले घिउ-भात, कहिले असल फलफूल र मेवामिष्टान्न आदि बनेर जिउँदै मर्नुपरेका छन् ।

मानिसहरू स्याउ र अनारको कत्रो सत्कार गर्दछन्, मेवामसलाको कति पूजा गर्दछन्, घिउ-दूध, केक-बिस्कुट आदिको मानअदब राख्दछन्, तर मकै र भटमासलाई कसैको अगाडि पनि कहिल्यै राखेको देख्दिनँ, नामै तक लिएको सुन्दिनँ । यहाँसम्म कि तिनले सधैँ मरीमरीकन लुक्नुपर्दछ । यति सबै भएर पनि मकै र भटमासले नेपाली जीवनमा सबभन्दा उपकार गरिरहेका छन् । मकै र भटमासजत्तिको उपकारी नेपाली जनताको निम्ति अरू खोइ को, के छन् ?

मकै र भटमास महाराजजीको कृपा नभएको भए आजको यो महङ्गी समयमा नेपालको परिस्थिति कतिको करुणाजनक र भयङ्कर हुँदो होला ? भोकको यहाँ कत्रो महामारी उठ्ला ? देशगत क्षुधाग्नि यति खराब छ कि त्यो भयङ्कर रूपमा सल्केर र दन्केर खरानीखरानी नभईकन निभ्दैनिभ्दैन । संस्कृति, सभ्यता, धर्म, कला यी सबसब आदर्शले पनि त्यसबाट भस्मीभूत हुनुपर्दछ, अर्थात् क्षुधाग्निको प्रभावले एउटा निर्बल क्षुद्र व्यक्ति पनि मर्नेमार्ने भएर आउन सक्दछ । त्यस वेला त्यसले आफ्नो संस्कृति र आदर्शको पनि के ख्याल राख्‍न सक्ला ? अनि देशमा हिंसाको भाव बढेर रक्तपात हुन के असम्भव छ ? आम्दानीले ४ दिन पनि धान्न गाह्रो हुन्छ । आखिर बाँच्नैपर्छ । बाँच्नाको निम्ति जे पनि अनाचार हुन जान्छ, बस, अनि के ? रक्तपात यसैको सीमा हो । तर श्री पूज्यपाद मकै र भटमास स्वामीजीको असीम अनुग्रहले यस्तो महङ्गी अवस्था भएर पनि यहाँ कुनै महामारी र दुर्भिक्षताको सङ्केत छैन ।

वास्तवमा दुर्भिक्षको आगलागीको दुर्घटना गरीबगुरुवाहरूको क्षुधाग्निकै झिल्का उडेर हुने हो । तर हाम्रो नेपाली गरीबगुरुवाहरूका घर-घरैमा श्री मकै र भटमासजीको सदासर्वदा शुभ आगमन भइरहने हुनाले कहिल्यै पनि उनीहरू क्षुधा-सन्तप्त हुनै पर्दैन । यस कारण हाम्रो मुलुकमा शान्ति सदा स्थिर छ । सदा शान्ति स्थिर भई कहिल्यै हाहाकार नहुने हुनाले नै नेपाल ऋषिमुनिहरूले तपस्या गर्ने तपोभूमि कहलिएको हो । श्री शिवजीले यहाँ रोजेर बसेको पनि पक्का यसैले होला । यस्तो ठाउँमा जन्मन पनि केवल पुण्यकै प्रभावले मात्र पाइन्छ । यसैले यसलाई पुण्यभूमि पनि भनेका होलान् । यहाँ युग-युगदेखि शान्ति एकैनाससँग कायम पनि रहिरहेकै छ । वास्तवमा यी सबै कुराको श्रेय पूज्यपाद अनन्तश्री मौनीबाबा महात्मा मकै र भटमास महाराजजीलाई नै छ । तिनकै प्रतापले यहाँ गरीबगुरुवाहरूले पनि ज्यूँ-त्यूँ बाँचिरहन पाएका छन् । नेपालीहरू पनि बडो असल जात हो, ज्यूँ-त्यूँ बाँच्न पाउँदैमा उनीहरूलाई पूरा सन्तोष छ । यो मकै र भटमास महाराजकै प्रताप हो ।

तर मलाई भारी आश्चर्य भइरहेको छ कि मकै र भटमास वास्तवमा त्यत्रा ठूला उपकारी महात्मा भएर पनि नेपाली जनताका घरघरमा तिनले हेलचेक्र्याइँ पाइरहेका छन् । कोही आगन्तुकको अगाडि उपस्थित हुनु नै तिनको निम्ति अपराध छ । त्यसैले तिनले सधैँ झेलखानाको हावा खानुपरेका छन् । यो मानिसको बेवकूफी भन्ने कि के ? वास्तवमा यो पनि सत्य कुरा हो कि धेरै प्राप्ति र दर्शन भएपछि त्यो प्राप्य र दृश्यले अपमानको तीतो अनुभूतिको भुक्तमान भोग्नै पर्दो रहेछ । त्यसैले महात्माहरू प्रायः अदृश्यको रूपमा रहन्छन् । ती जनताको समक्ष कहिलेकाहीँ मात्र आउँछन् । तर यथार्थमा उनीहरूको महत्ताको अपूर्णता र कलङ्क पनि यही कटुताको असहिष्णुता नै हो । मकै र भटमासमा त झन् यो अवगुणको छायासम्म पनि छैन । अपमानलाई पनि मौनको रूपमा स्वागत गरेर ती सदा मानव- उपकारैमा संलग्न रहन्छन् । यिनै उनका विशेष गुणलाई देखेर र सम्झेर मकै र भटमासलाई म पहिला दर्जाका महात्मा भन्न हिम्मत गर्दछु ।

२७ असार '०३ : काठमाडौँ ।
