भूमिका

यो "मैना" पनि एक दिनको लहडी प्रयास हो । यसमा भित्री तरंग गहीरा छन् कथा सरल छ । बोक्सी र बोक्सी देश अन्धकार र अन्धकारसँगका साहचर्यका प्रकटीभूत मूर्ति र क्षेत्रका रूपमा पहिले प्रदर्शाइएकी छ जसतर्फ मानवात्मा कामवशमा आत्मसाधन पाउन झुकाव लिन्छ । मैना भ्रान्त जीव आत्मा सुन्दरको मिथ्या पकडतिर दौडन्छे र जीवनको मूल ध्येयमा भ्रान्ति परेर मिथ्यासुख अपनाउन खोज्दछे । यसले धर्म्म जो विश्वमूल हो बिर्सेर उ अन्ध चातुर्यशीला बनी विषालु शक्ति प्रयोग गर्दछे र स्वामी-ईश्वर रूप या धर्म्ममूल रूपको हत्या गर्छे र शिशु-मानव विकास मूल या मानव देव तत्वको निरादर गरी आफ्नो पितृभावको अमृतत्व गुमाएर भ्रम श्रृङ्गारमा यताउता रौस लिन्छे । आखिर उसलाई पापको नतीजा अहार्य नैतिक विश्वक्रमले ल्याउँछ र ऊ दुःख पाउँछे मर्दछे । कष्टसाथ स्पष्ट नरकगामी । पापलाई विश्वनियममा फल जरूरी छ न्यायतत्वले । देवर उसको हतियार भ्रान्ततृप्तिको वज्रद्वारा मर्छ । मैनाको यातना तर लामो छ अनंतले छ महीना डस्छ । अनि दृष्टि अति प्रकृतिको भयंकरत्वद्वारा खुल्छ मनोवेगमा पक्षवात पैदा गरेर । यो नैतिक कथा सरल शब्दमा भनिएको छ । यसको ढङ्ग अकामुक काम प्रदर्शनको हो । काम खराब छ पापमार्गी छ । भ्रान्ति उत्पादन गर्छ । स्वार्थ विषालु बनाउँछ । नृशंस हुन जान्छ अचेतमा । कामको रिक्त परिणामबाट दृष्टि मिल्दछ अनि आत्माले संसार बुझ्दछ, दुःख खान्छ र आफ्नो नैतिक फाँटमा जान्छ । स्वर्ग शिशुको हो । धर्म्मले शिशु आत्मा शीतल हुन्छ । अधर्मले रुन्छ अचेतमा । विश्वशक्तिहरू ऐन्द्र कुलिश अतिमानव शक्ति शिशु आत्माका न्यायशास्त्र ईश्वरद्वारा चल्दछन् । सत्य शिशुमा छ पृथ्वीमा । उसै निम्ति स्वर्गबाट चटकन्छ र मृत्युको राहमा पापात्माहरूलाई विश्वनीतिको काँटमा स्थान दिन्छ । यो यसको उपदेश हो । यो औपदेशिक कथा हो– तर वर्णात्मक र सूचनात्मक छ अतिमानव भागहरू ज्यादा कलात्मक नभएर पनि साधारण जीवनको कक्षालाई पक्रेर प्राकृतिक र सूचक होलान् ।

–लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा

क

मैना

क

(१)
"ए बूढी आम्मै ! अकेली पात सुकेकी रुखकी ।
हवा झैं रुने, हवा झैं हाँस्ने, कम्मर झुकेकी ॥
ए काँस सेती पीपल रुखको पौवामा बसेकी ।
के आँट्यौ आम्मै ! अकेली गुनगुन पात झैं खसेकी ?" ॥

(२)
"बिरालो मेरो यौटा छ साथी गन्धक आँखाको ।
रातमा चढ्छु सात सागर हिंड्छु काम गर्छु भाखाको ॥
पाँच औंलाभरी पाँचरंगी बत्ती गन्धक तरंगी ।
पाँचौटा फेरी काँचुली हिंड्छु हर मेरो सब बंगी" ॥

(३)
"ए बूढी आम्मै ! पीपलमा भन्छन् क्यै बोली सुनिन्छ ।
दिनभरी के के बोलेर जान्छन्– रातभरी काम हुन्छ" ॥
"हो नानी छोरी, नक्कले गोरी– सात सागर त्यहाँ छन् ।
हरियो झ्याउ, हरियो पानी, लालफेदी जहाँ छन् ॥

(४)
"हामी ता बाल्छौं उजेली काठ जूनकीरी लाल्टिनी ।
नील घंटी फूल मध्य है रातमा बजाउँछौ टिन्टिनी ॥
जूँघेफूललाई जोताउँछौं खला गोखुरलाई जोतेर ।
सबैका घरमा हावामा पस्छौं छौंडालाई छोडेर ॥

(५)
जुठ्यानको पयर नधोई सुत्ने– अंगार छोएर ।
छातीमा हात पयर नाकको पोहोरा सम्झेर ॥
उत्ताना त्यस्ता सुताहालाई रातको मस्तान ।
उ भई हामी लगाइदिन्छौं ऐंठन रटान ॥

(६)
"पयरले छोए नैवेद्यलाई कीरा झैं पस्दछौं ।
यो हाम्रो भनी देउतासँग भाग हाम्रो खोस्तछौं ।
आँधिको धूलो पाउडर लाई बालुवा सितारा ।
भूतगणसँग विवाह गर्छौं नदीका किनारा ॥

(७)
"एक वेद सिङ्गै हाम्रो छ भन्छन्– मारण, मोहनी, ।
सियाले गोबर गोभेर गर्छौं, बिरुवादोहनी ॥
लालपातेलाई बनाई मुटु मुजुरको प्वाँखले ।
हानेर सातसौ पटक हामी पक्रन्छौं आँखाले ॥

(८)
"गिद्धको गिदी, उल्लूको बाटुल आँखाको परेला ।
बनेलको दाह्रा, बाघको बोसो, भालूको नङफेला, ॥
राजाको ढोका अघिको माटो कुकुरको नङ्ग्राले ।
फोरेको हामी मिलाई पकाई भन्टाका भुङ्ग्राले ॥

(९)
"पिटेर फाई बनाउँछौं गाजल रातको अँधेरी ।
छर्लङ्ग पारी बिराल आँखे, टिप्तछौं बनबेरी ॥
त्यसैले आँखा अनौठा हाम्रो मुटुको टेढा छ ।
औषधि हाम्रो ढ्याङ्ग्रेले हान्दा पीपलको गेडा छ ।

(१०)
"भूत देश यौटा मिरमिरे हुन्छ ताराको मिरमिरे ।
हावालाई मारी टाडो र छाला मशालमा कुखुरे ॥
मोहनी मंत्र लगाई चढ्दा छाया भै खँदीलो ।
प्रेतगणसँग खेल्दछ मन दिनमा झैं रसीलो ॥

(११)
"बोक्सीको देश अँधेरी देश हसीया चाँदनी ।
श्यालसिङहरू उम्रिन्छन् जहाँ मशान खोदनी ॥
दुनियाँ उल्टो धरातल तल ऐंठन सपने ।
धर्म्मको उल्टी, अधेरी सुल्टी, नबुझ्ने जपने ॥

(१२)
"दिनको सेतो उज्यालो पारी चमेरो प्वाँखमा ।
बिरालआँखे उल्टी मन देश अँधेर सौखमा ॥
उपलपाते बर्बर भरी बङ् रेखा मजा छ, ।
कलेजीझार काँढाको दार त्यसको ध्वजा छ" ॥

(१३)
"ए बूढी आम्मै ! मोहन लाउन के गर्नुपर्दछ" ।
"मध्यरात जानू कुमारीथान जब शब्द मर्दछ ॥
"ढुक्कुरको मुटु चढाउनू त्यहाँ परेवा छालामा ।
अक्षर लेख्नु अनारको काँढा कोरेर गालामा ॥

(१४)
"हुंफट आमा ! फलानोलाई मोहनी लगाइदेऊ ।
अँधेरी वाचा ! मोहनी वाचा ! यो बत्ती जलाइदेऊ" ।
भनेर घण्ट दूधमा लाई मुटु झैं हल्लाऊ ।
तरुनी फेरि पुगेन भने मलाई गिज्याऊ ॥

(१५)
पहिलो छोरा तिम्रो छ गोरो सलक्क हलक्क ।
पोइ छन् सुधा– जान्दैनन् केही तिमी छौ झलक्क ॥
बोक्सीका मंत्र पढेर उठ लगाऊ मोहनी ।
न माया राख्नु– चढाउनू छोरो– रातो छ हन्‌सनी ॥

(१६)
हन्सनीलाई मासुको पूजा– रगतको तिहार ।
उल्लाई खालि रिझाए पुग्छ संसारको जुहार ॥
मानिसलाई मार्न, जिलाउनसम्म उसको ताकत छ ।
तर उ माग्छ छोराको रगत– जेठाको स्वागत छ ॥

(१७)
सुनेर हिंडिन् खुशीले मैना– नखरे फटाही ।
पोइ थिए छ्याके चार्कुनेबाजे कालाका दमाही ॥
देवर थिए धिराज जस्ता गोरा र उज्याला ।
फसाउन तिनलाई नक्कली मैना गर्दथिन् यो चाला ॥

(१८)
एक्काइस वर्षभन्दा क्यै अघि बढेकी वयले ।
ऐनाकी सोखी, कपालगुंडी अलपक्काखायसे ॥
भौंटिपा बानी ओठ लाली चर्की नखरे कामिनी ।
बिजुली आँखा झिल्काई बोल्थिन् देवरमा जैसिनी ॥

ख

(१)
मध्याह्न आयो निशास्सी एकदिन– बाँसका घारीमा ।
आवाज त्यहाँ भएन केही वारी र पारीमा ॥
बिरालो बस्यो पुच्छर माथि– बुइँगलको झ्यालमा ।
कुक्कुरले केही रोए झैं सुन्यो आँगनका माझमा ॥

(२)
केटा र केटी उ सर्प भनी बादललाई देखाउँथे ।
एक माग्ने आयो खप्परु लिई त्योदेखि डराउँथे ।
आफैं पो खस्यो छानाको फर्सी पटक्कै फुटेर ।
"जा भन्थी" त्यल्लाई कदम भन्ने नोकर्नी छुटेर ॥

(३)
"एक मुट्ठी सच्चा ! एक मुट्ठी निर्मल ! नङ्गा छ परमेश्वर !
विना र बादल गर्जेला आकाश– थर्केला थर् थर् थर् ॥
भाई देखी भाई डराइ भाग्ला– छोरा र आमाको ।
कुक्कुर बिल्ली संसारमा जाग्ला आगलागी यामको" ॥

(४)
"टोक् टोक् रे खैरे !" मैनाले बोली माग्नेका आँखामा ।
अनौठा झल्क्यो उज्यालो यौटा भावका शाखामा ॥"
बादल उठ्यो हुसुस्स त्यहाँ– कुइरोले ढाक्यो घाम ।
हाबामा सर्प स्याँ स्याँ क्यै गर्‍यो त्यो भयो अलपधाम ॥

(५)
"त्यो माग्ने खै हँ ? त्यो माग्ने खै हँ ?" मैनाले कराई ।
कदम केही दगुरी भनी देखिन त्यल्लाई ॥
के गजब ! कदम ! कुइरो लाग्नु मध्याह्न याममा ।
बाबुलाई बोला मुनु छ कहाँ यो रात्री याममा ॥"

ग

(१)
त्यो रात थियो अँधेरी सिमसिम रोएझैं स्वर्गले ।
अँगार थियो सब वरीपरी ढाकेझैं नर्कले ॥
बिरालो रुन्थ्यो भाँगप्वालमा कहीं– मैनाले पिलाइन् ।
पिसेर केही बाघको जूँघा– सर्बतमा मिलाइन् ।

(२)
विषालु सर्बत पोइलाई दिइन्– छ्याक र गठरा ।
सुधा ती कठै ! "मीठो भो आज !" भन्दथे बेचारा ॥
पिएर सुते मिट्ठाई खाई विषले भरेका ।
भो भोलिपल्ट रुवा र बासी ती हुँदा मरेका ॥

(३)
मैनाले फोरिन् नारीका चुरी, चुरी ती रेशमी ।
मैनाले झिकिन् त्यो रातो धागो, सधवा मौसमी ॥
मैनाले फिंजिन् विधवा झाँक्रो मैनाले रोइन् जल ।
मैनाको मुटु घुँघुक्क भयो छिमेकले रोयो भल ॥

(४)
तेरह दिन नूनलाई छोडिन् मैनाले उज्याली ।
रोएर बोल्थिन् सब आउनेसँग घुँक्का नै निकाली ॥
सेतो र मैलो कपडा लाइन् एक महिना देखनी ।
सङ्क्रान्ति आयो माघको जब उघ्रियो ढकनी ॥

(५)
त्यो दिनको राती– दान गर्न भनी किनेका रंगीन ।
रेशमी सारी– शृंगार भारी गरेर जतन ॥
तिनले लाइन् थुनेर ढोका रातमा बिजुली ।
बालेर चर्को ऐनाका अघि बनेर नक्कली ॥

(६)
पाउडर सेतै पारेर गाला भुवाले छोएर ।
सिरिङ्ग पारी कामको आङ– कालटीकी जडेर ॥
सरक्क पुछ्छिन् रेशमी रुमाल पातलो हातमा ली ।
आँखाको कुना– नाकका कुना– अप्सरा उज्याली ॥

(७)
सरक्क पारी जलले फेटी नरिवल सुगन्धी ।
नरम पारी केशका पत्रा तानेर प्रबन्धी ॥
हिउँको निधार बुट्टाले भर्छिन् सलक्क पारेर ।
टलक्क टल्की ढलक्क ढल्की ऐनालाई नारेर ॥

(८)
गीत गाँउछिन् गुन गुन– कामिनी छुन मुन, अकेला निकाली ।
पाउडरको कोठी गालामा लाउँछिन् चोलीलाई अफाली ॥
कस्तूरी दल्छिन् आँपमा मीठा दहरा उज्याली ।
मुन्टोमा राता दलेर एकछिन् कुत्कुति निकाली ॥

(९)
बाँकटे लाउँछिन् झिल्झिले चोली सितारा झिल्मिले ।
अत्तर सिर्का तीन सिर्का दिन्छिन् सुगन्धी सल्सले ॥
पाउडर घस्छिन् पाखुराभरी रुमालले सलक्क ।
पुछेर हेर्छिन् मुसुक्क हाँसी मोहनी झलक्क ॥

(१०)
सुनौला मासू कपूर भयो सेतोमा मोहनी ।
गलाको शङ्ख झलक्क खुल्यो अधनङ्गा रोहनी ॥
रेशमको लाइन् फूलबुट्टे सारी ऐनामा हेरेर ।
जुरोमा राखिन् घुंटोको अडान क्यै पाखा फेरेर ॥

(११)
छातीमा लाइन् सेफ्टीपिन यौटा कृष्णको ल्याकेट ।
कम्बरमा लाइन् कम्बरपेटी झिल्झिले खिपेट ॥
कुर्कुच्चालाई फटिकले घोटिन् ओठमा लाली दी ।
नङमा लाइन् पालीस मीठा भौं टिपी हाली दी ॥

(१२)
जुरुक्क उठी रुमाल ली हेरिन् ऐनामा टुटान ।
मुसुक्क हाँसिन् मोहनी हेर्न दाँतका जुटान ॥
अनेक कोणमा मुखलाई नचाई ऐनालाई गिज्याइन् ।
एक छिन उभ्भी कम्बरमा हात दी कटीलाई नचाइन् ।

(१३)
बिछ्यौनालाई माछाको बुट्टे तन्नाले कसेर ।
सिरकलाई राखिन् नागबेली पारी बान्कीलो जडेर ॥
पलङमा यौटा बाबरलेट हालिन् रंगेको अस्मानी ।
तकिया गाले राख्दछिन् ठाउँमा कामनी दीवानी ॥

(१४)
फूलको झुप्पा फूलदानीमाथि पानीमा दिएर ।
मखमल यौटा सुनौला कार्चोप भुँइमा जडेर ॥
तिनले चीम झिकेर हालिन् हरियो गुलूप ।
भर्‍याङ्‌मा आयो जुत्ताको आवाज जो थियो मनसूब ॥

(१५)
"ए बाबु ! बाबु ! " –सहसा तिनले देवरलाई बोलाइन् ।
"खोलेर ढोका पस्नोस् न भित्र" भनेर बोलाइन् ॥
ढोकाको आडमा लुकेर आफू देवरलाई पसाई ।
ढ्यामढुम्म पारी लगाइन् ढोका जवानलाई पसाई ॥

(१६)
सलक्क गई अँगालो हालिन् गालामा चुम्बन दी ।
"हे भाउज्यू ! भाउज्यू ! " देवरले भने मुख पो थुन्छिन् ती ॥
तानेर हातले घिसारी ल्याइन् पलङमा अडाइन् ।
बसेर काखमा गालामा चपत अँगाली लगाइन् ॥

(१७)
"अधर्म्म हरे !" देवरले भने, भाउज्यूले भनिन् चूप ।
मानिसको धर्म्म यही हो खासा सबैमा गुप् चुप् चुप ॥
बिछ्यौनामाथि लडाइन् देवर ती बने कमजोर ।
पुरुषको बाँकी बल हरीदिइन् चुम्बनले बिजोड ।

(१८)
"कृष्ण है हजूर म राधाप्यारी" लाडेर ती भन्छिन् ।
"क्यै छैन पाप सुख्खको चोला बिताउँ" ती भन्छिन् ॥
धेरै बेर त्यहाँ कृष्णको लीला उज्यालो गराइन् ।
मूसाको खटखट कुनामा हुँदा तर्सेर डराइन् ॥"

(१९)
खूब आँधी चल्यो मसानरातमा रोएर सारा वन ।
बादल गर्जे माघका मासमा, हवा भो घनघनघन ॥
रोएर आयो विलापी आयो हावाको भुँवरी ।
देवरले भने "के हो हँ यस्तो ? भाउज्यूले भनिन् "छीः" ॥

(२०)
"पातको खालि सुसेली एउटा पानीको झरझरझर !"
देवरले लाए अनौठा आँखा, भाउज्यूले भनिन् "घुर्" !
"कमजोर आत्मा के काम लाग्छ भन्नोस् त मर्दाना ? ।
पाप भन्नु खालि दुर्बल हुनु बलियो मस्ताना !" ॥

(२१)
बुइगलमा लड्यो सिलौटो एउटा भर्‍याङमा रोयो स्वर ।
देवरले भने "के भाको यस्तो ?" भाउज्यूले भनिन् "घुर्" ॥
"हावाको हान्हुन– पानीको झोका पापै छ रमाइलो ।
संसारमा ज्यून मज्जाले आयौं धर्म्म झूट घुमाउरो" ॥

घ

(१)
"ए आम्मा ! आम्मा ! बा खै हँ ? शहलमा दानू भो ?" ॥
"हो हो बा । चुप चुप । बूढोघर कहीं निंतामा जानुभो" ॥
"बा आउने अम्मा ?" "नआउने ग्वाङ्ग्री !" "भोली पल्छी नि ?"
"के गर्नु त्यस्तो छ्याके वा आई जा खेल्न अल्छिनी ! ॥

(२)
ए बाबा आउ न । ए बुवा आउन ! पापा र चीची दे !" ।
भनेर पाठासँगमा खेल्छिन् तीन बर्खे मीनीले ॥
पाठाको कानमा ती कुरा गर्छिन् अनौठा खुस्खुसे ।
हेरेर आकाश "बा खैं हँ ?" भनी रुन्छिन् ती अकेली ।
पातसँग गर्छिन् रोएका कुरा फूलकी सहेली ॥

(३)
नबुझ्ने कुरा छायामा खेल्छन्– शिशुका अधरमा ।
बालकको मनमा विचित्र ईश्वर खेल्दछ रहरमा ॥
"यो आमा हाम्रो बालाई गल्छ ए पाठी हेलाँ हो ।
नभन नानी आमाको कानमा ।" खुसखुस त्यहाँ भो ॥

(४)
"बुवा नैै छैैन""टुहुरी भन्छिन् आँखामा जलभरी ।
"बुवा नै गयो कहाँ हो कहाँ– माया नै नगली" ॥
उ आकाशमाथि शहल छ बाबु । पापा ल चीची छ ।
"तँ ल म खाउँडला" भनेर लोलाई
    पाठाको आङमा तकिया पाई त्यो मीनी सुती छ ॥

ङ

(१)
एक दिन थियो कृष्ण र राधाप्यारीको लीलन ।
मीनीलाई लाग्यो अनौठा भोक– हात गल्यो खेलन ॥
पसीना आयो चिटचिटा त्यसै दुखेछ कलेजा ।
"आमाले गाली गाली नै गल्छे"
    भनेर रोइन् बुवालाई संझी
      टुहुरी मन धूजा ॥

(२)
"के गल्छे आमा ! थुन्दछे ढोका ! त्यो सानु बुवाले ।
हप्काउँछ मात्लै हप्काउँछ मात्लै ती आँशु धुवाले ॥
बादल टुक्री आकाशको वनमा आँशुकी वाफ झैं ।
रोएर भनिन् र उक्ली गइन् गलेकी पिंडौली ।
ढोकामा गई घच्घच गरिन् बोलिनन् ती नौली ॥

(३)
"को आयो भनी ?" देवर झस्के भाउज्यूले भनिन् "घुर्" ।
"खाली त्यो हवा एक झोका होला मूसाको क्यै खुरखुर" ॥
"मूसाको आवाज सुनेर झस्के कस्तो हो शूर्‍याई ।
एकवाजी दाँत चिलायो टोकूँ गालामा पुर्‍याई ।"

(४)
ती केटी रोइन्– मुटुमा आयो अनौठा घुक्कन ।
आँसुलाई पुछी प्वालबाट हेरिन् चिहाइ एकछिन ॥
अँगालो हाली चुम्वन गर्थे कृष्णा र राधा ती ।
"के गर्‍या होला ?" भनेर तिनको आत्माले शरापी ॥

(५)
आँखाको नानी टुलुक्क कालो कठबारको प्वालमा ।
देखेर राधा जुरुक्क उठिन अधनङ्गा बेहालमा ॥
खोलेर ढोका छोरीलाई निहुँ गरेर पिट्छिन् ती ॥
ढुम्क्याउँछिन् तिनले निर्दयी पापी हातले बेगिन्ती ॥

(६)
ती रोई रोई "भन्दिन्छु" भनिन् "मालको बुवालाई" ।
"दुइजना बसी थुनेर ढोका चलेको टोकालाई" ॥
पसारी चोसो ती रुन लागिन् झन् पाइन् ढुस्सन ।
च्यातेर गाला लर्काउँछिन् आमा संझेर दुश्मन ॥

(७)
साह्रै नै दुःख मानेर तिनी रोएर निदाइन् ।
आमाले बोल्ली भनेर तर्सी साँझमा विष ल्याइन् ।
मिट्ठाइ मगाइ "खाउ नानी" भनी मायाले खिलाइन् ।
सर्बत पनि विषालु रसको मायाले पिलाइन् ॥

(८)
कठै ! ती सानी पालुवा, मीठी पाठीकी दोस्तानी ।
क्यै चित्त बुझी एकवाजि लोलाई निद्रामा मस्तानी ॥
परेर त्यसै बर्बराई गइन् टुहुरी देशमा ।
देवदूत आई तिनलाई लगे रातको शेषमा ॥

(९)
हा ! काम तँलाइ काँढाको हड्डी( ?) ! विषको फुलाइ ।
हे हिलो कालो ! कमलको मल ! पशुको उग्राइ ॥
तँ मीठो भ्रमले मानवतामा गर्दछस् क्रूर काम ! ।
यो शिशु हत्या रुलाउँछ अझ स्चर्गको भरी धाम ॥

(१०)
भो भोलिपल्ट पहेंलो दनदन सुनौला मसान ।
पूर्वका चुलीहरूमा सेता– ती शिशु निदान ॥
फूलले रोए, वनले रोए, हवा भो चिसो आस ।
तर एक कुरा रातमा भयो जसले अड्छ सास ॥

च

(१)
रातमा यौटा रोएको स्वर अनौठा सुनियो ।
दुरुस्त मान्छे रोएको स्वर बीचबीचमा थुनियो ।
त्यसपछि केही झसङ्ग बनिन् मैना ती सिरिङ्ग ।
आँगमा लाग्यो अनौठा हावा मन भो झसङ्ग ॥

(२)
मैनाले हेरिन् साहस गरी बाँसवारी अँध्यारो ।
एक राँको सल्क्यो अँधेरी रातमा– ज्वालाको लअरो ॥
मानिस जस्तो बिरालो रोए झगरी त्यस वेला ।
तब त्यो मुस्लो खरीलाई ढाकी झन् भयो अश्मेल ॥

(३)
अजङको यौटा भूतझैं सेतो डरलाग्दो पिशाच ।
तिनले देखिन् त्यो ङिच्च हाँस्यो देखाई सब दाँत ॥
एक थला उभ्भिन् नचल्न सकी गोमन सामुन्ने ।
फणाका अघि ठिटा झैं नङ्गा– अनि भो सब शून्ये ॥

(४)
रातमा साहस गरेर ठाँटिन् बास्ना झैं नखरे ।
भर्‍याङमा आयो जुत्ताको आवाज क्यै थोरै खर्खरे ॥
भेट्नलाई जाँदा क्वै छैन फेरि दुइबाजि त्यसो भो ।
तीनबार हुँदा ती गइनन् उठी एक मानिस बस्दो भो ॥

(५)
जुरुक्क उठी "ए कृष्ण बाबु" भनेर उठाइन् ।
पाउडरले सेता पाखुरा राम्रा प्रेमले उठाइन् ॥
हेर्दा त आफ्नो अघिको स्वामी छ्याक छ दुरुस्त ।
बोल्दैन केही उभ्भेर ठिङ्ग हेर्दछ खुलस्त ॥

(६)
सिरिङ्ग भयो आँग सब तिनको सर्प झैं खुंचिन् ती ।
चलेन अङ्ग, फुटेन बोली मूर्ति झैं बनिन् ती ॥
अल्पेर ठिङ्ग मूर्ति त्यो तिनको– ती मैना चिच्याइन् ।
"लौन नि मलाई बचाइदेऊ" भनी त्रासले कराइन् ॥

(७)
देवर आए फुल्याए तिनलाई क्यै छैन भनेर ।
पलँगमा लगी तकियामाथि सुताए नुहेर ॥
पिलाए पानी– पानीले ठोके ज्वरको निधार ।
तर भो तिनलाई अनौठा छटपट निसास्सी भरमार ॥

(८)
तिनका आँखा टलक्क टल्के पहेंलो मुख भो ।
छातीमा आयो भक्कानो कानो वाक्बन्दी दुख्ख भो ॥
छातीको चोली उघारिन् तिनले केश खज्मज पारेर ।
अनौठा कुरा बर्बर गरिन् बटारी तन हेर ॥

(९)
वैद्यले आई समायो नारी पक्षपात भन्दछ ।
न एउटा लाग्यो औषधिमूलो– न केही लाग्दछ ॥
मंत्र र झारफूक धामी र ढ्याङ्ग्रा लागेन क्यै पनि ।
खाइनन् तिनले पिइनन् तिनले छ महिना जल पनि ॥

(१०)
जान्नेले भन्यो "हन्शनी" लाग्यो औषधि लागेन ।
बर्बर गरिन्– चलिनन् तिनी– त्यो रोग भागेन ।
छाया ती देख्थिन् जगत भन्दा डरलाग्दा, विचित्र ।
बराबर केही निसास्सी खोज्थिन् जल रुन पवित्र ॥

(११)
तर त्यो जल न आउँथ्यो रसाई आँखाका परेला ।
टलक्क गरी टल्कन्थे आँखा– बेरस विषैला ॥
देवरले हुँदा परक्क तिनी बाटिन्थिन्, बराबर ।
बिरालो आउँदा तर्सिन्थिन् झस्की अनौठा थियो स्वर ॥

(१२)
छ महिना तिनी ओछ्यान परिन् सावनको भयो मास ।
गरुड आयो, आकाशमा लग्यो, कालो नाग, खिची श्वास ॥
त्यस बीचमा तिनी बटारी फर्र किटेर मरिन् दाँत ।
एक घडीपछि देवरको शिरमा परिगो वज्रपात ॥

(१३)
फुटेर खप्पर वज्रले चिरी देवर मरे ती ! ।
भाउजु मरिन्, बटारी पापले नरकमा झरे ती ॥
स्वर्गको राज्य बालकको हाँस्यो दिन ढल्की पछाडि ।
धर्म्मझैं निर्मल आकाश खुल्यो ज्योतिको अगाडि ॥
