प्रिय नेपाली शूरवीर हो, नवयुगको यो संक्रान्ति-
समय छ, यसमा नचढोस्‌ तिमिमा फूट-वैरको भ्रान्ति !
एकै तन भै एकै मन भै देश-कालको गति जानी
बढ्दै जाऊ, चढ्दै जाऊ, भन्दछ यो युगवाणी ॥
१

तोडचौ हुकुमी साङ्ला, फाल्यौ प्याङ्ला खड्गनिशाना
ग्याङ्ला काटचौ सब मर्जीका, बदल्यौ स्थिति र जमाना ।
अब तिमी नै छौ सेवक, तिमि नै मालिक, यो पहिचानी
लाग निरन्तर देशोन्नतिमा भन्दछ यो युगवाणी ॥
२

दु:शासनले केश खिचेकी द्रुपदकुमारी जस्ती
दुःख दर्दको विकट दल्दलमा बिचरी पलपल फस्ती ।
जन्मभूमिका सुनीनसक्ना लम्बा करुण कहानी
सुन्दै जाऊ, गुन्दै जाऊ भन्दछ यो युगवाणी ॥
३

गर्नैपर्दछ अब तिमि सबले नव राष्ट्रको निर्माण
यसमा तिलभर नहट पछाडी, चाहे जाओस्‌ प्राण ।
बीर देशका वीर तिमी छौ वीरव्रतका अभिमानी
नजुकोस्‌ तिम्रो वीरपताका, भन्दछ यो युगवाणी ॥
४

हिमगिरितटका सब बासिन्दा तिमी दुनियाँ छौ कोटि
एकमती भै हात बढाउ कर्तव्यमा दुई कोटि ।
फुट्टाफुट्टै दूर देशमा कुल्लीगिरि वा दरबानी
गर्दा गर्दै जनम नजाओस्‌, भन्दछ यो युगवाणी ॥
५

जुन तागतले एक शताब्दीतक सब यो नेपाल
रगत सुकाई जर्जर नंगा पान्यो नरकंकाल ।
उसको छाया छाप उडाऊ नगरी आनाकानी
भर अब अर्कै दिव्य जवानी, भन्दछ यो युगवाणी ॥
६

भरखर जननी जन्मभूमिका तोडचौ साङ्ला सिक्री
औषदको नै पहिले इनको गर्नुपर्द छ बिक्री ।
यस मौकामा केही नसोची पछिको लाभ र हानि
किन खलबलिने ? किन अलमलिने ? भन्दछ यो युगवाणी ॥
७

राजा रैती एक मतो भै ल्याएथ्यौ त्यो क्रान्ति
अब सब बदली क्रान्ति-लहर ती ल्याउनुपर्दछ शान्ति ।
त्यसका लागि बारिक मनले छानी दूध र पानी
कर्मयोगमा बन सहयोगी, भन्दछ यो युगवाणी ॥
८

अडबेखडबे डाँडाकाँडा तोडीफोडी सारा
संथल पारी उसमा कारी कर्नाका जलधारा ।
पार सबैतिर लहलह खेती, सुक्न नपाओस्‌ पानी
मुलुकै सुखमय बन्दछ त्यसले, भन्दछ यो युगवाणी ॥
९

पूर्व र पश्चिम उत्तर दक्षिण रस्ता निस्कुन्‌ खासा
रेल र मोटर तिनमा दौड्न्‌, बस्नू नपरोस्‌ बासा ।
घरघर बिजुली, कल, कार्खाना, कपडा अन्न र पानी
इच्छा माफिक सबले पाउन्‌, भन्दछ यो युगवाणी ॥
१०

ग्रामैपिच्छे शिक्षा पाउन्‌ लाखन बालबाला
कुनै कुनामा घुस्न नपाओस्‌ गरिबीपनको ज्वाला ।
सबका घरघर डबल होस्‌ व्ययभन्दा आम्दानी
धर्म सनातन तब पो रहला, भन्दछ यो युगवाणी ॥
११

उच्च हिमाचल सेती गाई, तल उपपर्वतँ-माला
थूनसरी छन्‌ दूध-बराबर रत्न अनेक उज्याला ।
दुहुनैपर्दछ ती सब तिमीले किसिमकिसिमका खानी
तब पो रहला तिम्रो पानी, भन्दछ यो युगवाणी ॥
१२

अहिले अग्ला दशं-आठोटा रङ्गमहलमा खाली
चहलपहलका साथ निरन्तर खेल्दछ जो खुसियाली ।
त्यो सब कुप्राकुप्राहरूमा ल्याउनुपर्दछ तानी
नत्र भयो के ? दु:ख गयो के ? भन्दछ यो युगवाणि: ॥
१३

वि.सं. २००७    युगवाणी वर्ष ४ अङ्क ४२-४३ बाट
