कैले यो बनियो शरीर यसमा के शील वा सार छ ?
यस्मा आफ्नु खटन् छ छैन ? यसले के लाभ मिल्ने रछ !
सारा यी विषयादिको र यसको सम्बन्ध कस्तो रछ !
यस्तै खूब विचार हरदम गरे तृष्णा यसै गल्दछ ।

 ॥ यो शरीर केले बनेको हो ?॥
नारीमा ऋतुकाल बाद नरको सम्भोग लीला हुँदा ।
निस्केका रज वीर्यबाट बनियो क्यै कालमा बुद्बुदा ॥
फेरी मासु नसा गिदी रगतको डल्लो हुँदै जम्नगो ।
जीवात्मा उसभित्र कर्मवशले घुस्रेर देही भयो ॥

 ॥ गर्भवासका क्लेश ॥
माताका अति साँगुरो उदरमा यो जीव गै ठेलिनू ।
विष्ठा मूत्र खकारमा गुँडुलिँदै साल्नालले जेलिनू ॥
हर्दम पिल्सिनु पेटका उखुमले कीरादिले टोकिनू ।
नौ मैह्नातक घोर कष्ट सहँदै त्यै गर्भमा रोकिनू ॥

 ॥ जन्मने बेलाका क्लेश ॥
यस्तै दुःख सहेर बल्ल जब भो पैदा हुने कालमा,
तेर्छौ भो यदि जन्मदा शिशु भने मिल्ला महाकालमा ।
छुराले उहिँ रेटि रेटि टुकुरा पारेर तान्नू परे,
त्यो बेला उस जीवको दुःख वहाँ को भन्न सक्ने हरे !

 ॥ पैदा हुँदाका क्लेश ॥
भैगो जन्म सिधै भने पनि यसै त्यो साँगुरो योनिमा,
पर्दा छिर्नु प्रसूति–वायु बलले धक्याउँछन् जोर्निमा ।
धक्का कोमल देहमा परन गै जो क्लेश होला वहाँ,
सक्ला को र बयान गर्न उसको फर्केर आई यहाँ !

 ॥ जन्मिसकेपछि ता सुख हुनुपर्ने ! ॥
आयो बाहिर बल्छ बल्ल र पनी यो घोर संसारमा,
आधि व्याधि वियोग शोक झगडाका पर्नगो धारमा ॥
आफ्नामा अनि आफूमा जति विपत् दारिद्र्य पर्दा यहाँ,
भोग्नू झन्झट पर्छ ती दुःख सबै भन्दा सकिन्छन् कहाँ ! !

 ॥ योनिहरु ८४ लाख प्रकारका हुन्छन् ॥
यो संसार अपार सागर हुँदा गाह्रो छ पारै हुन,
नाना योनि मनुष्य पंछिपशुका चौरासी लाखै छन् ।
आफ्नै कर्म त आफ्नु बन्धन हुँदा यो जीव लज्जाउँदो,
हर्दम क्लेश सहेर योनिहरुमा घुम्दो छ डुल्दो छँदो ॥

 ॥ ८४ लाख योनिमा मनुष्य जन्म नै उत्तम हो ॥
यौटै मानिस देह नै छ बढिया चौरासी लाखौँ बिच,
यो भन्दा पनि धन्य उच्च कुल हो आचार झन् मुख्य छ ।
त्यो हो झन् बढिया विचार छ जहाँ, झन् धन्य विद्वान् कुल,
सार्‍है उत्तम ता छ वेद पढने आचारवान्को कुल ॥

 ॥ मनुष्य जन्मको प्रयोजन ज्ञान सिक्नु हो ! ॥
पावोस् उच्च कुलीन देह त पनि आत्मा अनात्माकन,
चिन्ने यत्न र देहको क्षणिकता जान्दैन हो जो जन ।
कस्तै त्यो चतुरो सिपालु गुनिलो विद्वान् भनीयोस् तर,
व्यर्थै आयु बितेर जान्छ उसको रोला पछी धर्–धर ॥

 ॥ आयु साह्रै महँगो छ ॥
नाना कोटी असर्फि लीकन कतै कस्तै ढुढौँ तापनि,
एकै नै छिन वा पलाभरि पनि यो आयु पाइन्न नी ।
यस्तो हाय ! अमोल आयु यसरी सारा वृथै गो भने,
योभन्दा अति हानि यो जगतमा हा हा ! अरु के हुने ?

 ॥ यो आत्मा पशु योनितिर गयो भने ॥
आत्मा देह विना रहन्न नरको यो देह छिन्नै हुँदा,
गैगो लौ पशु देहमै यदि भने सर्वस्वकै भो विदा ।
आफ्नू देह समाल्न छैन पशुको सामर्थ्य रत्तीभर,
गर्ला के परमार्थ साधन हरे ! रोला सधैँ धर्–धर ॥

 ॥ पशुहरुको क्लेश ॥
घोडा हात्ती र ऊँट गोरु, गदहा, राँगाहरु जान्वर,
भारीले थिचिएर भोक र तृषा खप्तै रुँदै धर्–धर !
जाडो घाम झरी बतास र हिलो धूलो र बालू बीच,
घस्रन्छन् दिन–रात मार पिटिँदै बोल्ने न सामर्थ्य छ ।

 ॥ शरीरको स्वरुप ॥
हड्डीका टुकुरा रसाइ रसले जोर्नी नसाले कसी,
मासूले उहिमाथि लिप्सि उसमा मासी र बोसो घसी,
तेसैमा गिदि, रक्त वीर्य छिटियो त्यै राश यो देह हो,
चाट्लान् काग कुकूरले भनि उहीँ छाला मढेको छ यो ॥

 ॥ के यो देह चोखो हो ॥
आँखा कान र नाकबाट मुख वा लिंगा गुदाबाट वा,
चिप्रा कानगुजी सिँघान कफ वा विष्ठा र मूत्रादि वा ।
झर्दा बाहिर खूब मान्दछ घृणा चौपट्ट चोखो बनी,
के होला यस देहभित्र भनि यो सोच्तैन कैल्हे पनि ॥

बाटामा कहिँ हाडको छ टुकुरो सो देखिदैमा पनि,
टाढैबाट हटेर जान्छ डरले त्यो छोइएला भनी !
आफ्नै देह हजार हड्डिहरुले हर्दम् छ ढाकियको,
त्यो देख्तैन विचार छैन, किन हो यो बुद्धि लाटीयको ?

विष्ठा मूत्र गिदी र लादि मलले भित्री चकम्चूर छ,
गोडाको नङदेखि केश तक नै दुर्गन्ध भर्पुर छ ।
घस्छन् बाहिर चन्दनादि अगरु कर्पूर वा अत्तर,
भिर्छन् कोट घडी छडी र पगडी बन्छन् सफा सुन्दर ॥

जो स्वाभाविक दोष देहभरि छन् भित्रै तथा बाहिर,
ती साराकन राख्तछन् जनतले छोपेर चारैतिर ।
अस्वाभाविक बाहिरी र नकली तानेर केही गुण,
ठूलो हूँ ‘म’ भनी गजक्क परने ती मूर्ख वा सज्जन ? ॥

उब्ज्यो घाउ शरीरमा यदि कहीँ धोएन तीनै दिन,
स्याउँ स्याउँ किरा अनेक मसिना गिज्विज्ज ऊब्जन्छन ।
निस्केला उसबाट गन्ध सडिलो नाकै उजारी दिने,
यस्तो हाय कफल्ल देह कति हो यो लोकमा थामिने !

 ॥ शरीरको क्षणिकता ॥
अस्ती बीस तले ऊँचा महलका त्यो पुष्पशय्या महाँ,
नाना भोग मजा उडाइ सुतने त्यै देह हो लौ वहाँ !
ऐल्हे हेर उही शरीर छ चितामाथी सुतेको बरा,
आगो दन्दन दन्कियो डढिसके गोडा गली पाखुरा ॥

जो सिंहासनमा सुशोभित हुँदा देखेर सारा जन,
मान्थे हेरिरहुँ भनेसरि सधैँ आँखा नचिम्लीकन ।
ऐल्हे देह उही छ काल–वशले भैँमा पसारा हुँदा,
चिम्लन्छन् दुई नेत्र हेर्न नसकी त्यै देहको दुर्दशा !

 ॥ देह र जीवात्माको भेद ॥
यस्तो नाश हुने महामलिन हा ! निःसारको देह यो,
नाना कर्म समाल्न सक्छ उसको सत्ता हुनाले अहो !
उस्ता सत्य अनन्त शुद्ध परमात्मालाई बिर्सीकन,
व्यर्थै नश्वर देहलाई “म”–अहं भन्दै बटारिन्छन् ॥

 ॥ देहमा ममता गर्नु व्यर्थ हो ॥
आत्मा सत् अनि चित्स्वरुप र परं आनन्दरुपी कहाँ,
मासू हाड र रक्तले बनिएका यो देह मूढो कहाँ ?
यस्तो देह र जीवमा फरक जो जानेर शर्माउला,
त्यो ज्ञानी किन देहमाथि “म–अहं” को बुद्धि गर्ला भला !

 ॥ यो शरीर के हो त ?॥
हिजोको त्यै गोलो विषय–मलको जल्जल हिलो,
विधाताको टेवा मिलि ठडिनगो देह झरिलो !
सुसारा के गर्नु ? किन दिन गुजार्नु ? पुतलि यो,
विधाताको नाता कहिँ टुटिगयो या ढलिदियो ! !
