म छक्क परिरहेको छु कि धेरैजसो लमटङ्गे महाशयहरू किन आफ्नो अग्लाइ मनैमनले नापीनापीकन हात्तीनाक गरेर हिँड्दारहेछन् ! उनीहरू यसैले खूब फुलेका होलान् कि अग्लाइ एउटा ठूलो सौभाग्य हो, पुण्यको सुन्दर फल हो ।

के भनूँ, उनीहरूलाई देखेर मेरो मनमा आँसु उम्लन थाल्दछ । एक त आजको यो युगमा– यो धेरै बत्ती भएर पनि अँध्यारो हुने वेलामा जन्मनु नै दुर्भाग्य हो, त्यसमाथि झन् अग्लो र ढब्बू हुनु त दुर्भाग्यको पनि हद हो ।

छक्क परेर पनि दङ्ग पर्छु म ! अनि मेरा हातखुट्टा, अनि टाउकोमा भएभरका रौं, अनि हजामको धारिलो छुराले पनि हतपती छुन नसकेका गाला र चिउँडोका सब दाह्री, अनि दोहार्‍याई-तेहऱ्याई खौरिराखेको जुँगासमेत पनि दङ्ग पर्दछन् लमटङ्गे दाजुहरूका फुर्के कुरा सुनेर । उनीहरूले पुड्के भाइहरूलाई प्रायः यसो भनेर गिल्ला गर्दै होच्याउने गरेको सुन्दछु, 'हामी त जात्रा-तमाशा र हूल-दङ्गलका देवता आदि पनि मजासँग हेर्न पाउँदछौँ, पुड्को हुनु पापै हो ।'

म आफू पनि एउटा पुड्को नै हुँ । करीब-करीब १२-१३ वर्षको अवस्थादेखि आफू पुड्को भन्ने मलाई पत्ता लाग्यो । १२-१३ वर्षदेखि २७- २८ वर्षसम्म अर्थात् करीब १४-१५ वर्ष त आफ्नो पुड्क्याइँको कारण म साह्रै होचिइसकेँ, साह्रै नै दुःखमनाउमा परिसकेको थिएँ । आज म ठ्याम्मै ३० मा पुगिरहेको छु । बल्ल मैले पुड्कोपनको कविता बुझेँ । बडो गम्भीर र रहस्यमय छायावादी कविता रहेछ । शायद पूर्वजन्ममा मैले सृष्टिकारलाई पार्करको एउटा भ्याकुमेटिक फाउन्टेनपेनको उपहार दिएको थिएँ कि ( ?) अथवा केही न केही रूपमा मैले उनलाई खुशी नै तुल्याएको थिएँ हुँला । त्यसैले मैले आज यो कलियुगमा पनि– पापी नै पापी ज्यादा भएर नरक भइरहेको यो मर्त्यमण्डलमा पनि पुड्को हुन पाएर केही सुबिस्ता पाइरहेको छु ।

आजको युगलाई कलियुग मानेका छन् । कलियुगको परिभाषा पुराना पण्डितको कोशमा मैले यही पाएँ– 'पाप अर्थात् अनेक किसिमको अत्याचारको युग !' यसको स्पष्टीकरण यही हो– बाबुले छोरा, छोराले बाबु नभन्नु, लोग्नेले स्वास्नी, स्वास्नीले लोग्नेउपर आफ्नो कर्तव्यपालन नगर्नु; नाता, सम्बन्धीमा पनि आफ्नो कामवासना पूर्ति गर्नु अर्थात् आफ्नो स्वार्थ र विषयवासना पूर्तिको निमित्त कसैले कसैलाई नभन्नु; आफूले मात्र खान र मोज गर्न खोज्नु, यसको निम्ति लुट्न, मार्नसम्म पनि पछि नहट्नु इत्यादि ।

यस्तो अत्याचार त मैले सत्य, त्रेता, द्वापर युगमा पनि भएको पुराण आदिमा देखेको छु : ब्रह्माजी आफ्नी छोरी सरस्वतीमाथि समेत लुब्ध भई पछिपछि दगुरेका थिए । इन्द्र-चन्द्रहरूले त गुरुआमा पनि भनेनन् । आजकाल पनि प्रायः इतिहासका पृष्ठ त्यो बताइरहेकै छन् । वास्तवमा परिभाषाको अनुसार कलियुगको जग बसालेको त उहिलेउहिलेकै युगमा हो, अर्थात् यसको बीजारोपण आदियुगदेखि नै भएको हो ।

वस्तुतः अत्याचार चारै युगमा भएको छ तैपनि यो युगलाई विशेषतः अत्याचारकै युग मानेका छन् । कलियुगको विभाजन गरेर यो शताब्दी, अझ भनूँ यो दशकलाई भोकमरा वा वस्त्रसङ्कटयुग भन्न सुहाउँछ । अखबारहरू हेर्दा यो दशकमा पचासौँ लाख मानिस खालि खान नपाएरै मात्र पनि मरेका सुनिसकेँ । कैयौँ आइमाईले नाङ्गै बस्न परेको बेइज्जतमा आत्महत्या गरेको खबर सुनिसकेँ । वस्त्रको अभावले कहीँ यस्तो पनि चलन भइसकेको छ कि बिमारी हेर्न जानलाई डाक्टर, वैद्यहरूले आफू पुग्नुभन्दा १-२ घण्टाअगाडि आगमनको सूचना पठाउनुपर्छ । यस्तो हाहाकार र कोलाहल देख्ता अहिलेको वेलालाई कलियुगको चरम सीमा भने पनि हुन्छ ।

संसारका बडेबडे शक्तिशाली र अधिकारीवर्गको परस्परमा तानाशाहीको दाउपेच बढ्दै छ, भित्रभित्रै आफ्नोआफ्नो शक्तिमा पशुताको तीव्र मात्रा मिसाउँदै लागूको जोडले बहुलाउन थालिरहेका छन् । मेरो अड्कल छ कि अझ एकाध दशकसम्म यस्तै ताण्डवनृत्य भइरहन्छ, अर्थात् मेरो अनुमानअनुसार यो कलियुगको चरम सीमाको प्रारम्भ वा भूमिका मात्र हो । अब यसको गति एकदम तीव्र-स्थितितर्फ छिटोछिटो हुँदै जान्छ ।

भूमिकाकै रूपमा पनि ताण्डवनृत्य र तानाशाही यहाँसम्म बढिसक्यो कि सीधासाधा मानिसको टाउकोमा मकै भुट्न लागिसक्यो । पाशविक शक्तिशाली व्यक्तिका अगाडि जनसाधारण कुल्ली, भरियाभन्दा पनि चौपट भइसके । आजको युगमा जनसाधारणको केही मूल्य र व्यक्तित्वै छैन । यदि जनसाधारणमध्ये कसैसित टपर्टुइँयाको र आफ्नो व्यक्तित्व कुनै अरू एक सनेत्रान्ध प्रभुव्यक्ति (आँखा भईकन पनि कानो ठूला भनाउँदा मानिस ) को व्यक्तित्वमा मिसाएर उसको व्यक्तित्वमा झन् पालिश चढाइदिन सक्ने कला छ भने त्यो जनसाधारणको भने आजको जमानामा पनि केही मूल्य रहन्छ । प्रकारान्तरमा त्यो जनसाधारण पनि ताण्डवनृत्यको तानाशाही अभिनेता भएर निस्कन्छ । कोरा जनसाधारणले त झन् डब्बल शिकारीको शिकार भएर अन्त हुनुपर्छ ।

आजकल जनसाधारणले अर्कै एउटा फेरि नयाँ शिकारीका निम्ति जिउँदो शिकार भइदिन परिरहेका छन्, जसलाई 'ब्लैक मार्केट' भन्दछन् । हाम्रो भाषामा त्यसलाई 'चोर बजार' नाम राखिएको छ । त्यस 'चोर बजार' को परिभाषा हो सहर्ष टाउको फोडीफोडीकन अन्धकारमा एउटा कसाईकहाँ गएर उसको मीठो छुरीबाट आफ्नो पिँडौला र तिघ्राको मासु कटाउन दिई दुई दिनको गुजारा अर्थात् भोक मेटाएर आउनु ।

अचेल रगत चुसीचुसीकन वा रगत र पसीना चुहाईचुहाईकन पूँजीपति भएकामा धेरैजसो लोभीहरू पाशविक लडाइँको सडकमा निस्केका 'ब्लैक मार्केट' का कीरा खाएर कसाई बन्न पुगिरहेका छन् । 'ब्लैक मार्केट' को कीटाणु आजकल यस्तरी जोडतोडसँग फैलिरहेको छ कि झाडाबान्ताका कीराको वंशै नरहला जस्तो भइसक्यो । झाडाबान्ताका कीरा मारेकोमा त 'ब्लैक मार्केट' का कीरालाई धन्यवाद दिनुपर्छ । तर अफसोसको कुरा छ कि उसको सङ्क्रामक रोगको कारण संसारमा सुजनताका सारा बस्तीको गति मुर्दा भइरहेको छ । 'ब्लैक मार्केट' का कीरा खाएर उन्मत्त भएका कसाईहरूलाई मोटो शिकार नपाएर परस्परमा मारामार हुन पनि अब बेर छैन । कस्ता खराब रहेछन् 'ब्लैक मार्केट' का कीरा : खानेलाई कसाई बनाइदिन्छ, नखानेलाई उसैले खाएर सिद्ध्याइदिन्छ !

यथार्थमा 'ब्लैक मार्केट' दुई किसिमका छन् : एक, मानिसहरूको व्यवहार र अवस्थामा अप्ठ्यारो परिस्थिति खडा गरी जनसाधारणलाई अन्धकारमा लगेर आफ्ना माल जथाभावी मोलमा बेचेर हड्डी चबाउनु; अर्को, खानै नपाउने अवस्थाको मौका छोपेर मानिसहरूको माल र मेहेनत सस्तो मोलमा किनेर रगत चुस्नु ।

'ब्लैक मार्केट' को सङ्ख्या यस्तरी दिनपरदिन बढिरहेको छ कि दुनियाँका सबका सब व्यक्ति 'ब्लैक मार्केट' वाला हुन इच्छुक भइसके । यही 'ब्लैक मार्केट' को असरले गर्दा अब मानव-समाज 'अन्ध बजार' भइसक्यो । अब मानवले 'मानव' शब्दको पारिभाषिक अर्थमा गौरव गर्नु धिक्कार छ । बरु मानव-समाजभन्दा अहिले पशुपन्छी आदिको समाजमा शान्ति र तुष्टि उपलब्ध छ ।

अब यस्तो 'ब्लैक मार्केट' को जमानामा हाम्रो गुजारा कम चीजले पुगे बेस छ, अर्थात् खाने, लाउने र हामीलाई नभइनहुने सम्पूर्ण व्यावहारिक वस्तुजति कमले हामीलाई धान्न सकिन्छ उति हाम्रो निम्ति यो जमानामा बढ्ता कल्याण हुन्छ, यद्यपि भौगोलिक दृष्टिले जीव र उत्पत्तिको अनुपातअनुसार उनको आवश्यकता अपूर्ण छैन । सत्य, त्रेता र द्वापरयुगका मानिसहरू बिघ्नै अग्ला-अग्ला थिए रे ! अहो ! अहिलेका चारहाते मानिसलाई त एक माना चामल, एक जोर दौरासुरुवाललाई ६ गज कपडा, घरको अग्लाइ र गज तलैपिच्छे साढे चार-पाँच हात चाहिन्छ । यति चाहिँदा त अहिलेका मानिसहरूलाई आच्छु-आच्छु भइरहेको छ, उहिलेका मानिसहरूलाई त घटी नै दुई माना चामल, दस-बाह्र गज कपडा, घर अग्लाइ र गज तलैपिच्छे आठ-नौ हात चाहिँदा होलान् । ज्यूँदैज्यूँदै मर्नुपर्ला अहिले त्यस्ता अग्लाअग्ला मानिस जन्मे ।

त्यसैले कलियुगमा मानिसहरू सत्य, त्रेता र द्वापर तीनै युगका भन्दा होचा नै हुँदा रहेछन्, किनभने कलियुगमा ज्यादा दुःख हुन्छ; 'ब्लैक मार्केट' ज्यादा चल्छ । खराब युगमा मुस्किलसँग जीविका चलाउनुपर्ने भएकोले कलियुगका मानिसहरूलाई पुड्को बनाइदिनु ईश्वरको असीम अनुग्रह हो । उनलाई धन्यवाद नदिनु त साह्रै कृतघ्नता हो । म त झन् तीनहाते पुड्को भएर कम निर्वाहले पुग्ने भएकोले ईश्वरलाई ज्यादै धन्यवाद, साधुवाद, जयवाद, कृतार्थवाद र भएभरका असल वाद दिन्छु ।

ईश्वरसित मेरो अपील छ कि प्रायः अहिलेका मानिसहरू पनि एक हात लामै देखें । मजस्तै तीनहाते पुड्को भएको भए थोरै निर्वाहले पुगेर सुखको केही बढ्ता सास फेर्न पाउँथे । ईश्वर इन्साफी पनि त छन् । तिनीहरूले, जो कलियुगका जमाना भएर पनि चार-साढे चार हात लम्बे हुनुपरिरहेका छन्, शायद पूर्वजन्ममा पाप गरेका थिए कि ( ?) किनभने अहिले यो 'ब्लैक मार्केटी' जमानाको निमित्त अग्लाइ एउटा रोगै हो । अतः म ईश्वरसँग प्रार्थना गर्दछु कि यो युगमा बढ्ता चीज चाहेर गुजारा पुऱ्याउनु साह्रै गाह्रो छ, पूर्वजन्ममा पापी वा दोषी भए पनि अबदेखि होचा हुने गरेर मानिस जन्माइदेऊ ।

मैले पूर्वजन्ममा शायद धर्मै गरेको रहेछु । एक माना चामल भए पनि दिनभरि अघाउने गरेर खान पाउँदछु, कन्ट्रोलबाट पाएको ६ गज कपडाबाट दौरासुरुवाल पुऱ्याएर पनि जसोतसो एउटा भोटो पनि पुऱ्याउन पाउँदछु । जुत्ता पनि साढे तीन-चार नम्बरकोले पुग्ने भएकोले बच्कना साइजको भनी सस्तै मोलमा पाउँदछु र आफ्नो शरीरको तौल हलुका भएकोले लमटङ्गे ढब्बूहरूलाई भन्दा कम नै ६ महिना बढ्ता खच्छ । मलाई मात्र भए घर पनि प्रत्येक तल्ला साढे तीन हात अग्लो र गजको भए प्रशस्त हावाघर हुन्थ्यो, तर के गरूँ, अफसोसको कुरा छ, भाग्यले पुड्को हुन पाए पनि अग्लाहरूसित व्यवहार नराखी नहुने भएकोले तलैपिच्छे साढे चार-पाँचहाते अग्लो र गजको घर बनाउनु परेर 'ब्लैक मार्केट' को कसाईखानामा गई रगत चुसाउन दिएर दु:खित हुनुपरिरहेको छु । यति सानो पुड्को हुन पाएर पनि मैले कहिलेकाहीँ 'ब्लैक मार्केट' को कसाईखाना पुग्नुपर्दछ । 'ब्लैक मार्केट' का कीराहरूबाट एक-दुई थोपा मात्र रगत चुसाउनुपर्दा पनि आँखाले तोरीको फूल देख्नुपर्दछ । बिचरा अग्लाअग्ला लमटङ्गेहरूको कति 'ब्लैक मार्केट' का कसाईखानामा गई रगत चुसाउन दिएर घण्टौँघण्टा उत्तानो परेर सुस्केरा हालिरहनुपर्दो होला ।

सधैँ कम चीजले निर्वाह हुनु बेसै छ, यस कारण म आफ्नो अटल भक्तिको नाताले ईश्वरको सृजना-कलामा खोट लाउँदछु कि सत्य, त्रेता र द्वापरयुगका मानिसलाई पनि अग्लाअग्ला तुल्याउनु त्रुटि गर्नु हो । मानिसको सृजना-कलामा केही होचो तुल्याइदिन सक्नु नै कलाकौशलको निपुणता हो ।

पुड्को मानिस विशेष गरेर तगडा भएर ज्यादा हरियो र चिल्लो परेको पनि हुन्छ । मलाई विचार आइरहेको छ कि आफ्ना छोराछोरीहरूलाई सानै छँदा कस्तूरी-सस्तूरी ख्वाएर पनि होचा तुल्याएर उनीहरूलाई सुखमय तुल्याऊँ ।

ईश्वर ! तिमीलाई हार्दिक धन्यवाद छ कि होचो बनाएर मलाई यो 'ब्लैक मार्केट' को कसाईखानामा पनि केही सुखी बनाइराखेका छौ ! तिम्रो सदा जय होस् ! फत्ते होस् ! ! विजय होस् ! ! ! अर्को जुनीमा पनि यदि मैले मानिसै भएर जन्मनुपरे मेरो धेरैधेरै प्रार्थना र स्तुति छ, पुड्कै हुन पाऊँ !

२५ पुस, '०२ : काठमाडौँ ।
