त्याग्ने योग्य छ के ? कुकर्म कुमति दुःसङ्ग निन्दा रिस ।
लीनै योग्य छ के ? भला सुजनको अर्ती र विद्या यश ॥
गर्नै योग्य छ के ? पिता र गुरुमा श्रद्धा र सत्सङ्गति ।
दीनै योग्य छ के ? सुपात्रहरुमा विद्या मती सद्गति ॥१॥

क्या हो भूषण ? शील सत्य र मिठो बोली र विद्या गुण ।
क्या हो बन्धन ? वासना र ममता पत्नी र मैलो मन ॥
क्या हो दुःख ? कुबुद्धि मूर्ख हुनु वा संसारमा लुब्धिनु ।
क्या हो सौख्य ? विरक्त बन्नु परमात्मा चिन्नु शान्ति लिनु ॥२॥

क्या हो पथ्य ? स्वधर्म, के नरक हो ? हर्दम् पराधीनता ।
क्या हो दान ? नगर्नु लोभ यही हो, के दीन हो ? मूर्खता ॥
क्या हो इज्जत ? क्यै नमाग्नु कहिँ गै, के हो निशा ? प्रेम हो ।
क्या हो अमृत ? अर्ति, के छ विष झैँ ? हेलाँ हुनू सन्तको ॥३॥

को हो सद्गुरु ? जो छ तत्त्व बुझने सत्मार्गमा लाउने ।
को हो पण्डित ? सत्य वस्तु ढुँढने सत्मार्ग पौल्याउने ॥
को हो धीर ? नयाँ अगाडी तरुणी देखेर डग्दैन जो ।
को हो वीर ? लडेर इन्द्रिय जिती मन्लाई पक्र्रन्छ जो ॥४॥

को हो डाकू ? यहाँ इनै विषय हुन्, को शत्रु ? आलस्य हो ।
को बैह्रो ? हितका कुरा नसुनने, को वैद्य ? वैराग्य हो ॥
को अन्धो ? धन जो बटुल्छ दुनियाँ चूसेर अन्यायले ।
को कङ्गालि कहिन्छ ? आतुर सधैँ जो छन् असन्तोषले ॥५॥

को ज्यूँदो छ ? अपार कीर्तिहरुले संसार जस्ले भरे ।
को जागो छ ? सधैँ सुखै सुख हुने सत्कर्म जस्ले गरे ॥
को लाटो ? घतका कुरा बखतमा बोल्दैन जो शर्मले ।
को हो मूर्ख ? निजै उँधैतिर सदा खाँदिन्छ जो कर्मले ॥६॥

छोरो कस्कन भन्नु ? आफ्नू कुलको उद्धार जस्बाट छ ।
को हुस्सु ? जननी पिता र गुरुमा जस्को अविश्वास छ ॥
को हुन् शीतल चन्द्रमा सरि सदा ? भैँमा यिनै सज्जन ।
कस्को छुट्तछ दुःख ? सक्छ जसले संसार छोडी दिन ॥७॥

कुन् काँढा मुटुभित्र शूलसरि भै चस्कन्छ जन्मै भरि ?
गुप्ती पाप गर्‍यो लुकि–लुकि भने त्यै हो सुईरो सरी ॥
केमा गर्नु सदा प्रयत्न नरले ? सत्सङ्गमा दानमा ।
दीर्घायु हुनमा र तत्व लिनमा विद्या, कला सिक्नमा ॥८॥

केमा मान्नु घृणा ? पराइ धनमा स्त्रीमा, छुचामा पनि ।
के गुन्नू ? कति बाँचुँला, म कुन हुँ ! क्या हो जगत् यो भनी ॥
कसलाई जड भन्नु ? जो दिन यसै फाल्छन् निरुद्योगले ।
को हो उल्लु ? सुकाउँछन् शरिर यो जस्ले वृथा शोकले ॥९॥

के सुन्नू ? उपदेश शास्त्रहरुका सुन्नू लगाई मन ।
क्या हो चञ्चल पद्म–पत्र जल झैँ ? आयू जवानी धन ॥
ख्याल् राखीकन गर्नु काम कुन हो ? प्राणीहरुको भलो ।
प्यारो के छ यहाँ ? बडो प्रिय सबैभन्दा यही प्राण हो ॥१०॥

क्या हो जानिनसक्नु ? नारि–जनको जानिन्न छट्टूपन ।
को हो चङ्ख ? ठगिन्न नारि–जनका छट्याइँले जो जन ॥
को हो मित्र ? दिँदैन पापतिर जो कैल्ह्यै कतै ढल्किनै ।
कस्ले पाउँछ दानको फल ? लिँदैनन् दान जस्ले कुनै ॥११॥

प्राणै दीकन नै बुझाउँ तपनी बुझ्दै नबुझ्ने छ को ?
मूर्ख, क्रोधि, कृतघ्न, पागल, अहङ्कारी र शोकायको ।
कसले सक्दछ पार्न आफ्नु वशमा सारा दुनियाँ कन ।
जो छन् नम्र र साँचिला र मधुरो बोल्ने रसीला जन ॥१२॥

कुन् ठूलो डर हो ? “मरिन्छ कि” भनी यौटै छ गार्‍हो डर ।
के सत्–सङ्गति हो ? सधैँ सुख दिने मैत्री बडाका घर ॥
रोक्ने उन्नतिलाई के छ ? डर वा लज्जा अहङ्कार छन् ।
कस्ले यो जगतै जित्यो ? सहन जो जस्तै पनी सक्तछन् ॥१३॥

कस्को पूजन गर्नु ? वेद–विधिका आचार जो थाम्दछन् ।
द्यौताले पनि ढोग्न लायक छ को ? जस्मा दया धेर छन् ॥
यत्रो भूतल यो छँदैछ त पनी बस्नू कहाँको निको ।
बस्नू सज्जनका समीप अथवा होस् वास काशीजिको ॥१४॥

सार्‍है चञ्चल के कुरो छ बिजुली झैँ झुल्कि अस्ताउने ।
छोटाका सँग मित्रता र युवती छन् देखिने अल्पिने ॥
को होलान् कुल शील लत्रन नदी थाम्ने कली कालमा ।
हुन्छन् सत्पुरुषै कुलीन कलिमा चल्छन् निजै चालमा ॥१५॥

कस्ता मालिकको छ कीर्ति सुकिलो ? जो छन् सहू सर्वदा ।
बाटो लाग्नु कता ? कूलीन अघिका पुर्खा गएथे जता ॥
कस्को शोक गारौँ ? अनेक धन भै खोटी छ कञ्जूस जो ।
कस्को गर्नु बयान ? कम्ति धन भै दीँदै छ खाँदै छ जो ॥१६॥

कस्तोलाई पवित्र भन्नु ? मनले जो शुद्ध छन् भित्रका ।
कस्तो व्यक्ति अधम कहिन्छ ? जसका छैनन् इलम ठीकका ॥
केले उम्रन लाग्छ मोक्ष बिरुवा ? सप्रन्छ कुन् चालले ।
ज्ञानै हो बुझ बीज मोक्ष–रुखको, सप्रन्छ आचारले ॥१७॥

यस्तो कुन् लहरो छ यो जगतमा जस्ले जग्त जेलियो ?
तृष्णा यै लहरो छ सर्व दुनियाँ यस्ले जग्त जेलियो ॥
श्रद्धा गर्नु सदा कहाँ हृदयले ? माता पिता देवमा ।
राजा, ब्राह्मण, गाइ, सत्पुरुषमा, धार्मिकमा वेदमा ॥१८॥

कुन् हो दान ? अमोल खूशि मनले जो औसरैमा दियो ।
के गर्दा हलुको भइन्छ ? कहिँ गै माग्यो कि इज्जत् गयो ॥
कान्ताझैँ गरि पाल्नू कस्कन यहाँ ? मैत्री करुणाकन ।
निर्धामा करुणा रहुन् सुजनमा मैत्री रहुन् दिन्दिन ॥१९॥

कोदेखी हुनु दिक्क दिक्क मतिमान् संसारदेखी भए ।
केले तर्न सकिन्छ ? भक्ति रसले धेरै जना पार् गए ॥
साक्षात् देव अगाडि छन् कुन यहाँ ? माता पिता ब्राह्मण ।
राजा वेद सती नदी गुरु बतास् गौ घाम आगो जुन ॥ २०॥

केले दान सपार्छ ? भक्ति र मिठो बोली र सत्कारले ।
केले ज्ञान बिगार्छ ? “छु म गतिलो” भन्ने अहङ्कारले ॥
केले सम्पतिको सपार्छ महिमा ? सत्पात्रमा दानले ।
केले दिन्छ चमक् पराक्रममहाँ ? भक्ति क्षमा मानले ॥२१॥

यी प्रश्नोत्तरका सबै पदहरु कण्ठस्थ पारीलिनू ।
सारा यी गुण अर्तिलाई मनमा साँचेर राखीलिनू ॥
गर्ने गर्नु यहाँ भनेजति कुरा बन्नू गुणी सर्वदा ।
यस्तै गर्दछ बिन्ति दिन् दिन ‘जगन्नाथ’ प्रभूमा सदा ॥२२॥

 ॥ ईश्वर–भरोसा भजन ॥
अयि जगदीश्वर ! विभु ! शिवशङ्कर !
  करुणासागर ! शान्ति म पाँऊ !
प्रभुका चरण म शरण बनाऊँ,
  प्रमुमै मन यो अचल गराऊँ ॥
          –ध्रुवपद

तिमि हौ ब्रह्मा विश्व–विधाता,
  नारायण हौ पालन कर्ता ।
तिमि हौ आखिर सद्गति–दाता,
  साम्ब सदाशिव ! शान्ति म पाऊँ ॥ अयि जगदी०

धरणी भूधर जलधर धारा,
  घाम बतास र सागर सारा ।
थलचर जलचर ग्रहगण तारा,
  तिमि हौ सबका शक्ति सहारा ॥ अयि जगदी०

दिनमणि तिमि भै दिवस बनायौ,
  राजनीचर भै बीज फिँजायौ ।
पृथिवी बनि सब चीज उब्जायौ,
  बादल भैकन वृष्टि गरायौ ॥ अयि जगदी०
 
चीनी छ ऊखुमा, दूधमा घीऊ,
  जसरी बोटविषे छन बीऊ ।
उसरी त्रिभुवन जीवन स्वामी,
  तिमि छौ सबमा अन्तरयामी ॥ अयि जगदी०

ब्रह्मलगायत भुसुना सम्म,
  जति छ चराचर त्रिभुवन टम्म ।
बीज र बिरुवा सरि समरुप,
  सब छन् विभुकै अंश–स्वरुप ॥
***

 ॥ सत्सङ्ग ॥
बुद्धि तिखो वचन सत्य र मान–वृद्धि,
चित–प्रसन्न र जगत्भरि शुद्ध कीर्ति ।
पाप–प्रणाश हरिका पदमा प्रवृत्ति,
सत्सङ्गले कुन हुँदैन र कार्य सिद्धि ॥
