ए पंछी अब जा चटाक् हुनगई सम्चार यो भन्दियेस् ।
यो सम्चार भनीदिइस् पनि भने लाख वर्षसम्मन् जियेस् ॥
यी मेरा सब हाल हेरि उडिजा मेरा जहाँ प्राण छन् ।
यस्‌मा कत्ति फरक् नपारि जति ह्याँ भन्छू भनेस् त्यो त सुन् ॥
(१)

क्यै काल्‌सम्म प्रचण्ड ग्रीष्म ऋतुको गर्मी सह्यो अङ्गले ।
मन् आजित् हुनगो र दुःखि म भयें त्यै गर्मिका रङ्गले ।
छारो उड्न गयो जसै दश दिशा साह्रै अँध्यारो भयो ।
एक्ली के गरुँ थर्र मन् हुनगयो गर्मी पनी गैगयो ।
(२)

वर्षाका ऋतुमा बडा विरहमा एक्लै बर्से झ्यालमा ।
बादल्‌को दल आइ घेरिनगयो आकाश ख्याल्‌ख्यालमा ॥
त्यै वेला बिजुली चमक्क चमकी वाहाँपछि गर्जदा ।
मन् धुक्‌धुक् हुनगो यसोरि जब ता ती पापिले बिर्सदा ॥
(३)

निस्के हाँसहरू ऋतू शरदको वेला भयेथ्यो जसै ।
वर्षा गो भनि चन्द्रले अमृतको वर्षा गराये तसै ॥
प्यारो चन्द्र भनी चकोर चरिले चूँ चूँ गरी ज्यू दियो ।
प्रीती चन्द्रचकोरको त्यस बखत् हेरीनशक्नू भयो ॥
(४)

चौथा नम्बरको ऋतू रस लिई हेमन्त आयो जसै ।
यो मन् ता उडि गैगयो र रसमा चुर्लुम्म डूब्यो तसै ॥
चीसो चल्छ बतास आश मनको मेरो पटक्कै भयो ।
भेट्घाट्को मनसूब हो तर यती धोको रही गैगयो ।
(५)

थर्थर् कम्प गराइ ह्यूँ छरि शिशिर् सिर्सिर् गरी पाल्नुभो ।
साह्रै कम्प भई थकित् हुनगयें यस्तै हवाल् गर्नुभो ।
रूई दुइ कि फूइ यति तिन थोक् चाहिन्छ जाडामहाँ ।
दुःखी छू रुइ फूइ छन् तपनि ता दूई नहुँदामहाँ ॥
(६)

आयो हेर वसन्त पक्षि त तँ छस् साक्षी यती भन्दियेस् ।
आफ्नै हुन् अहवाल् भनेर तइँले सुन्दा खुपै मन् दियेस् ॥
ती नै हुन् भ्रमरा कती कति उडी फुल्‌माथि आई झुले ।
हाम्रै यो भ्रमरा निठुर् हुनगयी फुल् छाडि काहाँ भुले ॥
(७)

जान्ने हुन् सब धर्मशास्त्रकन ती विद्वान् विवेकी ति हुन् ।
पानी दूध् पिक काक चिन्न चतुरा आफै मनैमा बुझून् ॥
यै सोधेस् तिनिका अगाडि हुन गै त्यो बुद्धि काहाँ गयो ।
पाकेको फल फालि जानु परदेश् कुन् धर्मको शास्त्र हो ॥
(८)

कस्तो प्रीति थियो भने त उहिले एक् ज्यू भई बस्तथ्यौं ।
अत्तर् चन्दन केंवरा घसि दुवै एकान्तमा पस्तथ्यौं ।
माया मारि पटक्क जानु परदेश् वाहाँ पछी बिर्सनू ।
चस्की चस्कि अनङ्ग पस्छ तनमा मेरा भने यै हुनू ॥
(९)

भर् दिन् बित्छ यसै बसेर घरमा झोक्रीरहन्छू उसै ।
यो मन् धीर रहोस् भनीकन रहें स्थिर् हुन्न पापी कसै ॥
ए पन्छी ! यति ता नबिर्सि तँ भनेस् तिन्‌का अगाडी सरी ।
माल् पाईकन हुन्न चाल नभई के गर्नु यस्तै परी ॥
(१०)

कस्तो हेर वसन्त पक्षिहरुको प्यारो भयेको छँदो ।
पालुवा रुखलाइ रस् फुलविषे छर्की बराबर दिंदो ॥
ऐले प्राण नभै मलाइ बहुतै बाधा दियो के गरूँ ।
एक् ता मो अबला अनी विरहिणी कस्का म भर्‌मा परूँ ॥
(११)

नाच्छन् प्वाँख फिंजारि रूख्‌मनि मयूर् हेर्छन् चकोर् चन्द्रमा ।
भन् भन् शव्द गरीवरी रस झिकी झुल्छन् भ्रमर् फूलमा ॥
जूही बेलि चमेलि फूलहरूको सोख् हेरि मन्‌मा म ता
साह्रै दिक्क भयें हरे ! जुनि गयो यस्तै रहेछन् ति ता ॥
(१२)

परदेश्‌का रसले अघाइ कहिले घर्‌पट्टि फिर्नन् भनी ।
आशामा परि गैगयें दुखि भयें के सूख पायें अनी ॥
यो पापी मन स्थिर् नभै अझ पनी आसा दरश्‌को गर्‍यो ।
भोली भोलि भनी भुल्यो अब भने भारी दगामा पर्‍यो ।
(१३)

ती आफ्ना भनि भन्नु व्यर्थ हुनगो के हुन्छ आफ्नू भनी ।
मेरै प्रीति भएर हुन्न बरु क्यै चाहिन्छ ह्वाँको पनी ॥
फोस्रो गन्थन ह्याँ कती गरुँ म ता ए पंछि ! तैं साँच्चि भन् ।
माया एक्‌तिरको कि दूइतिरको अस्सल् भनी भन्दछन् ।
(१४)

भन्छन् भन्न त धर्मशास्त्रहरूले पाप् पञ्चपातक् भनी ।
यी पाँच् पातकदेखि बढ्ति अरु पाप् क्यै छैन भन्ने अनी ॥
के जान्नन् ऋषिले विपद् विरहिको यस्तो हुने हो भनी ।
यस्तो पातकिलाई केहि नहुने के धर्म होला अनी ॥
(१५)

बाँच्नाको अब आश छैन मनमा ऐह्ले कि भोली भरे ।
कस्ता निर्दयि जातका अब म ता फेला परेछू हरे ।
परदेश्‌मा रहँदा यसोरि अहिले पारे अरेको मरे ।
काहाँसम्म भनूँ मलाइ तिनले गर्नू नगर्नू गरे ॥
(१६)

सुन् एक् थोक् पिक पक्षि ! भन्छू म यहाँ मेरा तरफ्‌को सँदेश् ।
तैंले झट्ट उडी गयेर तिनको कान्‌मा सुटुक्कै भनेस् ॥
आफ्नू हाल हवाल लेख्नु त कता लेखिन्न ढोग्‌भेट् पनी ।
लाज् लाग्दैन यसोरि बस्न परदेश् पत्थर् सरीको बनी ॥
(१७)

याहाँ छू भनि क्यै संदेश् पनि नदी आफ्नू बिरानू हुने ।
मैले खोजिन की भनेर रिसले जोर्छन् कि क्या बूझने ॥
ए पंछी ! तिनका अगाडि हुनगै सोधेस् तँ धीरा बनी ।
फुल्‌ले खोज्छ भ्रमर् कि फुल्‌कन भ्रमर् यस्को जबाफ् द्यौ भनी ॥
(१८)

ए पंछी ! सुकुमार जत्तिकि म छू तैंलाइ थाहा भयो ।
दोस्रो भर्खरको उमेर रहँदा कस्तोरि पिर्नेछ यो ॥
तेस्रो फेरि बिछोड पर्नु मउपर् भेट् हूनु आशा गयो ।
जो होचो उसका परेछ मुखमा घोचो भने झैं भयो ॥
(१९)

तिर्खा जस्‌कन लाग्छ पोखरि पनी त्यै खन्छ भन्ने उखान् ।
सुन्दामा नखनी भयेन मनमा लाग्यो गरूँ के बयान् ॥
खुप् खन्‌खान गरेर पोखरि पनी खासा तयारी भयो ।
प्रेम्‌को डोरि चुंड्यो गरूँ अब कसो घल्चा बिपत्ता भयो ॥
(२०)

पाप्‌को भोग नभोगि हुन्न भनि मो खुब् धैर्य गर्छू अनी ।
मेरै कर्म दुखी रहेछ अरुको दोष् छैन कत्ती पनी ॥
पण्डित्‌हेरु त सुख्ख दुःखकन ता घुम्छन् भनी भन्दछन् ।
मेरा ता सुख क्यै रहेनछ कि क्या दुःखै फगत् फिर्दछन् ।
(२१)

यो मेरो नउनीसरी अति नरम् ज्यू वज्र जस्तो भयो ।
कस्तो रूप हिऊँ कपूरसरि भै फुस्‌फुस् उडी गै गयो ॥
ढाँटेका रति छैन जान मनमा गर्नू कुरा के अनी ।
ए पंछी ! यति दुर्दशा भनिदिनू भन्थिन् प्रियाले भनी ॥
(२२)

के गर्ला अब चन्द्र पापि थपडा पाई कलङ्की भयो ।
आँखामा दरिने सबै मृगहरू उन्को वनीवास् भयो ॥
पैह्ले प्राण छँदा थिये यति कुरा ऐह्ले यि वैरी हुनन् ।
निर्धी देखि मलाइ यस् विपतमा हेरी खिसी गर्दिनन् ॥
(२३)

सारा यो दुनियाँ पराइ हुनगो यस्तै छ खेल् कर्मको ।
भन्नू कस्कन ती विना इ अहवाल् जाने छ कुन् मर्मको ।
सध्दैं साँझ भयो कि पूर्व दिशिमा यी निर्दयी चन्द्रमा ।
अमृत् सब्‌कन छर्कि मैउपरमा विष्‌लाइ छर्कीदिन्या ॥
(२४)

जल्-धारा भ्रमरा चरा र छहरा सारा मलाई भने ।
पोल्नू बाहिक सूख छैन रतिभर् हा ! दैव ! यो के हुने !
भत्‌भत् पोल्दछ ज्यू जसै घसि घसी चन्दन् लगायो जसै ।
छट्पट् छट्पट ह्वै रहन्छ पसिना दुइपट्टि बग्छन् तसै ॥
(२५)

एक्लै बस्न पर्‍यो भनेर मुनियाँ ल्याएर पालें पनी ।
बोल् बोल्ला मुनियाँ सुनेर मन क्यै शीतल् त होला भनी ॥
काहाँको मुनियाँ कहाँ विरहिणी आगो र पानी भयो ।
यो मेरो मनको लहर् पनि उसै खिस्रिक्क भै गैगयो ॥
(२६)

निस्के मत्त मयूर् वसन्त ऋतुमा प्वाँख् फालि नाचूँ भनी ।
नाच हेर्नाकन कोइली तिमिहरू आयौ बगैंचा बनी ॥
बाम् ताल्‌को सुर कण्ठमा धरि ढुकुर् डुग्‌डुग् गरी बोल्दछन् ।
सूखी ता सुखि नै भये म दुखिको मन्‌लाइ यी पोल्दछन् ॥
(२७)

के के भनुँ विरहका दुखका म कूरा ।
जे जे थिए उति भनें अझ हुन्न पूरा ॥
ए पंछि कोइलि ! फगत् भर पर्छु तेरा ।
वाहाँ गईकन भनेस् यति बात मेरा ॥
(२८)

क्यै चीज छैन न त भारि छ बोक्नुपर्ने ।
केवल सँदेश छ उता गइ भन्नुपर्ने ॥
तिन्‌ले सुनुन् कि नसुनुन् तर जानु तैंले ।
भन्नू भनें यति कुरा दुखका अहीले ॥
(२९)

यसरि जब तहाँ त्यो पंछिले बात सून्यो ।
ढिल नगरी उडी गै सोहि जग्गा पुगीगो ॥
पतिकन अहवाल् तेस् सुन्दरीको सुनायो ।
पति पनि घर आये हर्ष भारी तहाँ भो ॥
(३०)
