जीवनलाई एक सक्रम आत्मप्रकाशन संझने मानिसलाई भाषा शब्द अति प्यारो लाग्दछ । व्यक्ति तथा जातिको जीवनमा आफ्नो अन्तर भाव घनको निकास नै उन्नतिको रूप धारण गर्दछ र तथा स्थानमा, आफूलाई सबभन्दा सच्चा तवरले छामेर, सबभन्दा छर्लङ्ग तवरले देखाएर, आफ्नो आदर्श रूपलाई ठोस या ग्राह्य ढङ्गले हमेशा अनुभूत गराउनु—व्यक्ति तथा जातिको कला र साहित्य हो । मानिसलाई मानिस प्यारो र सुन्दर छ । मानिस आफूभित्र प्यारो र सुन्दर मानवता टनाटन बिसरहेको पाउँछ । उसलाई यसको उपस्थितिको चेत हुन्छ, तर उसले यसलाई राम्ररी या चौडा तवरले छामिसकेको हुँदैन । यस अन्तरको तलासको प्रयासमा मानिसले अन्धकार तथा बाधक मृच्छक्ति विरुद्ध एक लगातार लडाइँको अनुभव पाउँदछ । यही संघर्ष हो कविको जीवन, लेखकको अस्तित्वको नाडी । यही संघर्षद्वारा पैदा भएको बिजुलीलाई म भाषा भन्दछु ।

भाषा मेरो लडाइँको क्षेत्र हो—मेरो जीवनको बाधक शक्तिसँगको अविरल संघर्षभूमि । यही मेरो आफूउपरको आफू निकाल्ने उद्योग र पर्दा उपर त्यसलाई खसाल्ने कोशिशको स्थल ! यस क्षेत्र मैले छानेँ, म यसै क्षेत्रलाई अझसम्म छामिरहेछु र यसैलाई चिरकालीन आदतले निको मान्दछु ।

यो भाषा भन्ने वस्तु के हो जसले सापकोटाजी जस्ता तेजी, मगजदार व्यक्तिलाई यसरी अकेला मोहनी लगाउन सक्तछ ? जसले देवकोटा जस्ता एक मूर्खलाई हर्हमेशा ज्ञानको मन्त्र सुनाएर घुमाई घुमाई सुकाइरहेछ ? भानुभक्त जस्ता भक्तलाई ढुङ्गाको अल्सी तकियाबाट झल्याँस्स बिउँझाएर गीत गाउन लगायो ? श्री बालकृष्ण सम जस्ता महान् नाटककार कविलाई राति सृजनात्मक अकेला चकमन्न घडीहरूमा तपस्वी झैं जागा गराएर राख्यो ? जसले श्री कविशिरोमणीजीको लेखनाथ भन्ने नामलाई सार्थक बनाउन बोक्रे वस्तुको दासत्वबाट बागी बनाएर घोराई घोरार्ई रम्यो ? जसले श्री सिद्धिचरणजीलाई जादू लगाउँछ ? र अरू अनेक भाषाप्रेमीलाई धन, मान, आनन्द, शक्तिहरूलाई समेत तुच्छ संझन लगाएर दुःखमा, दरिद्रमा समेत कतैतिर उम्कन लगाइरहेछ ? त्यस वस्तुको नाम नेपाली भाषा हो– तर यो वस्तु के चिज हो बताउन बडो मुश्किल छ ।

‘भा’ भन्ने शब्दद्वारा उज्यालोको सङ्केत हुन्छ । भाति, भानु, भास जस्ता संस्कृतका शब्दले उज्यालोको इशारा गर्दछन् । तब भाषा भनेको पनि या त आफैं एक किसिमको उज्यालो होला अथवा उज्यालोसँग कुनै तवरले उसको घनिष्ठ सम्बन्ध होला । जस्तो सूर्यले अन्धकारमय जगत्‌लाई प्रकाश दिन्छ, त्यस्तै मानव-संसारको भित्र या बाहिर अन्धकारमा प्रकाश दिने चिज त्यही उज्यालो वस्तु हो जो अन्धकार (मन र शरीरको) बाट अलग्ग रहेको छ । देववैज्ञानिक यसलाई मानिसभित्रको अक्षर व्यक्तित्व या भित्री पुरुष भन्दछन्— कोही यसलाई चैतन्यसँग पर्यायवाची मान्दछन् । हाम्रो भित्री मुर्दा अन्धकार माटोको गुण हो । उज्यालो भित्र सच्चा आफू जो छ, त्यसको गुण हो । तर भौतिकवादीहरू चैतन्यको उत्पत्ति जडबाटै भएको भनिठान्दछन् । जड र चैतम्य एकै वस्तु हो भन्ने उनको भनाइ छ । यस्तो दृष्टिकोण लिएका खण्डमा समेत मानिसभित्र एक विवके शक्ति छ भन्ने मान्नै पर्दछ । जसले अनाकार शक्तिसमूह या वस्तुसमूहउपर उज्यालो डालेर तिनको हिसाब-किताब हाम्रा निमित्त ठीक-ठीक बनाइदिन्छ । यसले गर्दा हामी वस्तुस्थिति, शक्तिसमुहको ठीक ठीक अन्दाज गरेर चल्न र आफ्नो इच्छाअनुकूल परिस्थिति बनाउन सक्तछौँ । यही उज्यालो विवेक होस् या आत्मा होस्, सभ्यता र संस्कृतिको शिर हो । यस उज्यालोद्वारा जो ध्वनि या ध्वनि-सङ्केत निस्कन्छ त्यसलाई हाम्रा प्राचीन शब्दनिर्माताहरूले भाषा भन्ने नाम दिएको होला । यो भयो भषा शब्दको आभ्यन्तरिक प्रकाशसम्बन्धी विवरण ।

तर बाह्यजगत्‌मा भित्रका भाव, विचार, इच्छाहरू जब निक्लन्छन् तिनीहरू मानौं मनुष्यभित्रको अन्धकारको गुफाबाट अथवा अरूलाई अगोचर क्षेत्रबाट निस्केका हुनाले बाहिरी संसारका उज्यालोमा झल्किन आएकाले अथवा अरूहरूले बाह्य चैतन्यद्वारा भित्र प्रवेश गर्ने सामर्थ्य प्राप्त गरेकाले तिनीहरू उज्यालामा आए भन्न सुहाउँछ । यस्तो उज्यालोमा निस्कनुलाई प्रकाशन भन्नु उचित पर्दछ । यस प्रकाशनको क्रियासँग सम्बन्ध भएकाले हाम्रा शब्दसमूहलाई भाषा भन्ने नाम दिएको पनि हुन सम्भव छ ।

पहिलो अर्थ सम्बन्धित छ भाव, विचार, इच्छाका उत्पत्ति केन्द्रका साथ । दोस्रो अर्थ छ सम्बन्धित इन्द्रियग्राह्य रूपमा तिनको बाह्य विस्तार र प्रस्तारका साथ । पहिलामा मानसिक क्रियाका कारण या परिणाम प्रकाशरूप संझिएका छन् । दोस्रोमा तिनीहरूको प्रकाशस्वरूप पकडलाई भाषा मानिएको छ । तर अंग्रेजीमा भाषको अनुवाद हुन्छ Language या Tongue—दुवैको अर्थ उही हो किनकी ल्याटिन् भाषामा Ligua भन्नाले रसना बुझाउँछ जस्तो अंग्रेजी भाषामा Tongue शब्दले जिभ्रोलाई । पाश्चात्य शब्दकोषमा भाषा जनाउने शब्दहरू अक्सर अध्यात्म सङ्केतको कमी देखाउँछन् । तिनीहरू ज्यादा प्रत्यक्षवादी स्वरमा ओर्लेका देखिन्छन् । शब्दहरू ज्यादाजसो हाम्रा शाब्दिक इन्द्रिय र जिभ्रोका सञ्चालनद्वारा निस्कन्छन् र तिनैका एक जातीय या भौगोलिक एकाइलाई हामीहरू अक्सर भाषा भन्ने नाम दिन्छौं । पूर्व ज्यादा आँखा भित्र फर्काउँथ्यो र पश्चिम ज्यादा आँखा बाहिर लगाउँथ्यो ।

अब भाषा कहाँबाट उत्पन्न हुन्छ त ? जिभ्रोबाट ! घाँटीबाट ! नाइटोबाट ! मस्तिष्कबाट ! हृदय या आत्माबाट !

कोही भन्दछन्—जिभ्रो एक यन्त्र मात्र हो । यस्तै शरीरका अरू भाग जसको क्रियाद्वारा कुनै आवाज निक्लन्छ । तिनीहरूलाई चलाउने अर्कै चिज चाहिन्छ । यो चिज हो मन या मस्तिष्क । मस्तिष्क पनि एक शारीरिक वस्तु हो । त्यसलाई चलाउने फेरि अर्को चिज चाहिन्छ । यसरी कोही पुग्छन् हृदयसम्म या आत्मासम्म र ईश्वरसम्म पनि । तर अरूहरू भन्छन्—रासायनिक क्रियाद्वारा टिस्यू (मासु-रेखा) का सुस्त ज्वलन र ओसजनीकरणद्वारा प्राप्त भएका शक्तिहरूद्वारा नै सब चैतन्य र विवेक प्रादुर्भाव हुन्छ । तर यी कुराहरू हामीलाई त्यत्तिका आवश्यक छैनन् । हामी प्रश्न गरिरहेछौं—भाषा भन्ने वस्तु के हो र त्यसको उत्पत्ति कसरी हुन्छ—शारीरिक या मानसिक क्रियामा ?

भाषालाई भाव, विचार, इच्छासँग घनिष्ठ सम्बन्ध भएको चिज मान्दा मान्दै र तिनैको प्रकाशनको माध्यम मान्दा मान्दै पनि, हामीहरू यसलाई तिनका सङ्केत स्पष्ट या अर्द्धस्पष्ट शब्दहरूको समूहको रूप भन्ने ज्यादा जस्तो विचार गर्दछौं । अब शब्दउपर यति जोड दिएर हामी भाषाको कल्पना गदैछौं भने अशब्द वस्तु भाषाभित्र अन्तर्गत छ कि छैन भन्ने प्रश्न पहिले उठ्नसक्छ । जो अक्षर म लेखिरहेछु सो शब्द होइन त्यस बेलासम्म जुनबेलासम्म म तिनलाई पढ्दिनँ या अर्कोले पढ्दैन या मनमनमा ध्वनित गरेर या मुखले । ध्वनित गरेर हेर्दैन तर ती अक्षरहरू या रेखाहरू स्पष्ट ध्वनिका संकेत हुन् । ध्वनित नभै तिनीहरू काम लाग्दैनन्—लाट हुन्छन् । बोल्दैनन् । केही बताउँदैनन् । तिनीहरू मूक भँडारका स्वरूपमा रहन्छन् । सानो तिनीहरू शब्दयन्त्रका शब्दाङ्कहरू मात्र हुन् । प्रसारण विभागबाट विद्युत् लहरमा आइरहेको शब्द समूह शब्द होइन, विद्युत् शक्ति हो जबसम्म यो ध्वनिरूपमा ग्राहक यन्त्रद्वारा गृहीत हुँदैन । तर यसलाई भावी शब्दशक्ति भन्न सकिन्छ । अक्षर अक्षरका रूपमा यस्तै होलान् र इशाराहरू, हाव-भावहरूको पनि त्यस्तै अनुहार हो भन्ने संझनुनुपर्नेछ । जब आँखाले तिनलाई या अक्षरहरूलाई देख्दछ, तब ती चिज मनमन ध्वनित हुन जान्छन् । इशाराहरूमा स्पष्ट शब्दसङ्केत नभए पनि तिनीहरूमा सहानुभूतिद्वारा केही भाववस्तु या तिनको अनुभूतिका केन्द्रलाई भित्रभित्रै स्पर्श गरेर तदनुसारी ध्वनि निकालेर स्पष्टीकृत हुने गण हुन सक्तछ । यस कारण तिनीहरू बुझिन्छन् । तर यस्तो इशाराको सन्देशमा कुनै स्थापित, निश्चित, पारस्परिक अथाव सर्वसम्मत सङ्केत छैन जस्तो देखिन्छ जस्तो अक्षरहरू छन् । तैपनि राम्ररी विश्लेषण गर्दा तिनमा यस्ता चिजहरू जरूर पाइन्छन् । यद्यपि अक्षरहरूमा जति मात्रामा पाइन्छन् त्यति मात्रामा पाइँदा होइनन् । म जब एक्लै चूपचाप बसिरहन्छु म भित्र केही चीजले बोलिरहे झैं ध्वनिहरूको प्रचार पाउँछु—यी शायद, भाव, इच्छा, विचार उत्पत्तिस्थानबाट निक्लँदै आफ्ना द्योतक ध्वनिका साथ स्पष्टीकृत हुँदै निस्केका होलान् । कुनै भाव भित्रबाट उठ्दा भाषासहित या शब्दसहित त्यसको प्रसव हुन्छ कि भने झैं मलाई लाग्दछ तर बराबर यस्ता भावहरू कहिले कहिले अनुभूत हुन्छन् जो प्रचलित भाषामा प्रकटीकृत हुन सक्तैनन् । अनि बाल्यावस्थामा जो भाव उठ्दछन् तिनीहरूको चैतन्यको निम्न सतहमा प्रचलित भाषाको ध्वनिमा शब्दित भएर उठ्छन् भन्नु त असम्भव जस्तो देखिन्छ । यसकारण म विचार गर्दछु भाव, विचार इत्यादि भावी ध्वनिका रूपमा कतै स्पष्ट ध्वनि भएर, कतै अस्पष्ट भएर फुट्दा या उठ्दा हुन् । तर यी अर्न्तध्वनिहरू बाल्यमा या अविकसित अवस्थामा, सरल प्राथमिक रूपमा, स्पष्टीकरण, अर्द्ध सफल प्रयासमा निक्लँदा हुन् । यस्ता सरल प्राथमिक ध्वनिका रूपहरू हाम्रा प्रौढ पारस्परिक भाषा ध्वनिबाट धेरै फरक हुँदा हुन् ।

मलाई विचार, भाव, इच्छामा—भाव पहिलो जस्तो अघि-अघि लाग्दथ्यो र विचारलाई म भावविस्तारको स्वरूपमा हेर्ने गर्दथेँ । हुन त मेरो विचारमा विचारहरूको ज्यादा एकतर्फी आदती समूह या दौड भयो भने, चिरकालीन यस्तो प्रवृत्तिले पनि भाव पैदा हुन्छ तर यसरी भाव पैदा हुनु विचारान्तर्गत प्राथमिक भाववस्तुको केन्द्रीकरण होला भन्ने म मान्दथेँ । तर आजकल कान्त (Kant) र सोपेन्हौर (Schophenenhaur) साहेबहरूको प्रभावले होला शायद म इच्छालाई नै प्रथम वस्तु भन्नेतरफ लहसिन आइरहेछु । कान्त साहेबका विचारमा इच्छा बन्धमुक्त छ । बाह्यजगत्, समय, परिस्थितिलाई प्रभाव डाल्न सक्ने शक्तिको रूपमा प्रादुर्भाव हुन्छ । भाव र विचार जुन सीमाले बद्ध छन् त्यसबाट ऊ फुक्का रहेको छ । यस विचारधारले मलाई मलाई यस्तो अन्दाज गर्न लहसायो कि भाव पनि शायद इच्छाको प्रेरक-शक्तिको सहानुभौतिक कम्पन या स्पन्दन मात्र होला । जब इच्छा नै मनको प्राथमिक क्रिया भन्ने स्वीकार गरूँ भने इच्छा शक्ति जहाँ शुरू हुन्छ, जहाँ स्पन्दित हुन्छ, त्यही ठाउँदेखि भाषाको प्रारम्भ हुनुपर्दछ—विशेष ती प्रौढ विकसित अवस्थामा जब हामी विचार या भाव उठ्दा उठ्दै ध्वनित भएर स्पष्टीकृत या अवबोध्य रूपमा निक्लिएको पाउँदछौँ । किनकी आभ्यन्तरिक शब्दगति पनि भाषा हुन् जब तिनीहरू भाव, विचार, इच्छाका आफूलाई नै बाध्य स्वरूप हुन्छन् ।

अब ‘म जान्छु’ यो वाक्यको उत्पत्ति र क्रियाका सम्बन्धमा हामी विश्लेषणात्मक बुद्धि प्रयोग गरौं । जब म मेरो मित्रका सामुन्ने यो वाक्य प्रयोग गर्दछु यसले मेरो मित्रले बुझ्छन् कि मलाई गमनको इच्छा उठेछ । यस इच्छासँग सम्बन्धित छ—चिच्याट, थकाइ, भित्री अरू अभिप्राय—कुनै काम । परिस्थितिक प्रभाव र अन्य प्रयोजनको स्मृतिले प्रेरणा दिएर मेरो मुखबाट यो वाक्य उच्चारित हुन गयो । इच्छालाई गतिशील बनाउने पहिला क्रिया यही वाक्य हो । अब यो इच्छा उठ्नुभन्दा अघि मेरो विवेक या विचारशक्तिले केही हिसाब-किताब गरिसकेको थियो । ‘अरू प्रयोजन छन्’ स्मृतिले बोली । समयको संझना भयो । अथवा शरीरको थकाइ अनुभूत भयो । अथवा कुनै तवरले परिस्थिति प्रतिकूल देखियो । त्यसको प्रभावले गरेर संझना तिखारिएकी थिई । यसरी म देख्दछु कि विचारद्वारा इच्छा पैदा भयो र स्मृतिद्वारा प्रेरणा भयो । तर त्यो विचार जो पूर्वस्थित थियो पूर्वकृत इच्छाको अक्रिय हाँगो मात्र थियो । प्राथमिक इच्छाको अवशेष शक्तिद्वारा त्यो विचार सञ्चालित भएर त्यही इच्छाको द्योतक बन्यो । अनि गमनको भाव उत्पन्न भयो । पहिलो शब्दमा मैले आफ्नो व्यक्तित्त्वको संकेत उच्चारण गरेँ । त्यसलाई क्रियात्मक गराउने कुरा झल्काएर दोस्रो शब्दमा मैले गरिने भावी क्रियाको विशिष्ट स्वभावको समयसम्बन्धित संकेत स्पष्ट गरेँ । त्यसको वर्तमान समयसँग सम्बन्ध थियो मानो त्यस वाक्यको उच्चारणको समय नै गमन क्रियाको उत्पत्तिको तात्कालिक स्थल हो । तर मैले यो वाक्य उच्चारण गर्नुको अघि, मनमनै यसलाई ध्वनित गरेँ, इच्छा शक्तिको सामयिक प्रेरणा उठ्नासाथ । यो ध्वनि त्यस शक्तिको संचारसाथ पूर्वानुभवको भँडारसँग सम्बन्धित भएर त्यसको एक क्रियाद्योतक ध्वनिका रूपमा भित्रभित्रै परिणत भयो । अनि पेटका या रीढका मसलहरू चले । अनि मस्तिष्क जनरल पोष्ट अफिस बाबुले मौखिक मसल र वाक्इन्द्रियलाई स्नायुका तारहरूद्वारा एक बिजुली सन्देश पठायो । त्यस सन्देशका सहानुभूतिमा तिनीहरू पूर्वानुभवका शीघ्रस्मरण र आदतका वशमा सञ्चालित भए, प्रायः अचेल क्रियामा । कण्ठ बज्यो । तालुले मदत दियो । नाकले सहयोग दियो । रसनाले चालबाजी देखायो । ओठ काँपे । मुख खोलेँ, मैले बोलेँ—‘म जान्छु ।’ मित्रले कानद्वारा सुने । बोध्य थियो । बुझियो । अब मेरो भाषा थियो । मेरो दोस्तको पनि ।

के यो विश्लेषणबाट भाषा भन्ने शब्द कुनै कामलाग्दो परिभाषातरफ बढ्न सक्तछौँ । परिभाषा बनाउनु डरलाग्दो काम छ । तर हामी परिभाषा बनाउनुअघि, नभाषा के हो ? त्यसको विचार गरौँ । अथवा भाषाको ऋणपक्षतर्फ ध्यान लगाऔँ । जसले भाव, विचार, इच्छा आदिको संकेत दिन सामर्थ्य राख्दैन, त्यो जरूर भाषा होइन । खालि कागज भाषा होइन । ढुङ्गो भाषा होइन । इत्यादि हामी उदाहरणहरू गुन्न सक्तछौं । तर यसले पनि हामीलाई भाषाको परिभाषातर्फ ज्यादा नजिक ल्याउन सक्तैन । तब हामी एक किसिमको बयान दिन सक्तछौँ । भाषा भनेको विचार, भाव, शब्दको आन्तरिक स्पष्टीकरण या प्रकाशनको तथा अभिबोधनको शाब्दिक या शब्द सांकेतिक मानव माध्यम हो । यसले मानव व्यक्तिको या समूहको आत्मप्रकाशन या पारस्परिक मानसिक आदानप्रदानलाई राह दिन्छ । यसको उत्पत्ति हुन्छ मानवको आत्मप्रकाशनको प्रेरणा र त्यसको आवश्यकताको जोडमा । प्रकाशनले विचार, भाव इत्यादिलाई प्रगतिशील विकास दिन्छ । यसका अभावले तिनको गहिराइ, चौडाइ, तीव्रतालाई धक्का मार्दछ । आभ्यन्तरिक अनुभूत प्रेरणहरूको शाब्दिक विकास भाषाको स्वरूप हो । या कसैतर्फ सम्बोधित हुन्छ अथवा एक व्यक्तिको मानसिक क्षेत्रमा स्पष्टीकरणको आन्तरिक क्रियाको रूपमा पनि काम गर्न सक्तछ, यसको स्वरूप उज्यालो छ या उज्यालोतर्फ चल्ने र उज्यालो डाल्ने । यसले एक व्यक्तिको प्रेरणाद्वारा अर्को व्यक्तिको या व्यक्तिहरूको मानसिक क्षेत्रको अन्धकारमा उज्यालो डालेर विकास दिन सक्तछ ।

ठूला ठूला गुरु, महात्मा, ऋषिमुनि, देशभक्त वीर आफ्ना-आफ्ना युगमा पुष्पीभूत भएर युगका शाखाबाट झरेर अनन्त युगका तुषारामा परे । तिनका अनुभव र आविष्कारहरू के तिनैका मट्टीसाथ कीराका शिकार हुनु योग्य कुरो थियो ? त्यसो भए मानवजीवनका प्रयास र प्राप्तिको मूल्य रहन सक्तैनथ्यो । यो कुरा बुझेर चतुर्मुखी ब्रह्माका मुखारविन्दबाट निस्केका दिव्य वाणी पुस्ता पुस्ता मानिसले घोकेर, पछि पछि लेख्न जानेपछि लेखे । ब्रह्माको समाधिस्थ भावनाले जति भित्री लाभ भए पनि उनका चारमुखरूपी चारवेदपुस्तकमा ती भावना अविनाशी ‘अक्षर’ नाम सङ्केतमा नलेखिईकन, मानव जातिलाई ठोस लाभ थिएन ।

अक्षर र भाषा नभए प्रत्येक मानिसका पिँढी र पुस्ता भेडा-बाख्रा जस्ता आफ्ना अनुभवसाथ मर्दथे । पछिल्लो युग अघिल्लो युगबाट न प्रेरणा, अनुभवको सार पाउन सक्तथ्यो । बिसौं शताब्दीका मानिस बानरभन्दा ज्यादा संस्कृत या सभ्य हुने थिएनन् । यत्रो ज्ञान खेर जान्थ्यो । हरेक पुस्ताले फेरि त्यही शुरू गर्नुपर्दथ्यो जहाँबाट प्रथम पाषाणयुगीले शुरू गरेका थिए । विचार गर्नुहोस् हामी कति पशु, कति गरीब नर वा बानर रहने थियौं । तर भाषाले के गर्‍यो ? अक्षरले के ? समयलाई जगल्टामा पक्र्‍यो । उसका डकैतीलाई टप्प बन्द गर्‍यो । युगयुगका चोर थैलाबाट राम्रा राम्रा जुहारत खोसेर भविष्यको निमित्त सुरक्षित गर्‍यो । भाषाले गर्दा मरेका जिए । माटो माटोमा मिल्यो, तर तिनको हृयदको ज्योति पछिका मानव-हृदयमा ज्योति भएर मानव हृदयाकाश उज्यालो गराइरहेछ ।

तब भाषा चिराँक छ, उज्यालो छ, अमरत्व छ । यसले असल चीजलाई मर्न दिंदैन । मर्त्यको अमरीकरण, सुन्दरको स्थायीकरण, क्षरको अक्षरीकरण अल्पसमयीको चिरीकरण—यी भाषाका मुख्य गुणहरू हुन् । अति सुन्दर, अति सत्य, अति शिव एकक्षणसम्म झल्किन सक्तछ । फेरि बिलाउन सक्छ । अब त्यस साना क्षणको सन्देशलाई नमर्ने, नअल्पने पार्ने उपाय के छ त ? भाषा । उज्यालो सधैं रहिरहन्न । मनको उज्यालो । त्यसलाई प्रमिथसले ल्याएको स्वर्गको आँगो झैं सिधैं भर्भराउँदो या ज्योतिदार बनाउने एक मात्र उपाय के छ त ? भाषा । हाम्रा हावभाव, चेष्टा, विचार, भाव राम्रा भए, अरूलाई दिनलायकका पानीदार जुहारत भए, तिनलाई शीतुबिन्दु झैं बफाएर जान नदिएर, सधैँ झल्कने रत्नका रूपमा भविष्यका हातमा सौगात चढाउने एक चिज के पाइन्छ ? भाषा !

हामी कहाँ उच्चातिउच्च उड्नेहरूका पखेटाका ध्वनि सुन्न पाउँछौँ ? भाषाका क्षेत्रमा । हाम्रो सबभन्दा ठुलो, नघट्ने, जति दियो उति बढ्ने, जति फैलियो उति राम्रो हुने, जति प्रयोग गर्‍यो उति चहकिलो हुने, सबभन्दा असल व्यक्तिगत र राष्ट्रिय धन दुनियाँमा के छ त ? फेरि उही भाषा ! हाम्रो जीवनको सबभन्दा भित्री ध्वनिलाई हामी व्यक्त गर्न सक्तछौँ ? त्यही भाषाको सहाराले । छोटकरीमा भाषामा हाम्रा सर्वश्रेष्ठ प्राप्तिहरू अट्दछन्, सामान्य सम्पद् बन्न जान्छन् । भाषामा हामी भूतसँग भाषण गर्दछौँ, भविष्यलाई व्याख्यान सुनाउँछौँ । भाषा हाम्रो जीवनको तरल प्रकृत प्रवाह हो । भाषा हाम्रो जातीय भँडार हो । भाषा हाम्रो विश्वका योग्य व्यक्ति डुलाउने अमर पुष्पवाटिका हो—र भाषाको सुगन्धद्वारा हामी विश्वको हृदयमा आफ्नो जातिको मिष्ट सार भर्न सक्तछौँ ।

प्रत्येक युगले भाषामा एक नवीन शक्ति भुक्त गर्दै जान्छ जस्ले त्यसपछाडिको युगलाई दोस्रो कदमको प्रेरणा र चेत दिलाउँछ । भाषा नभए हामी ढुङ्गा हुन्थ्यौँ । हामीमा नराम्रा झ्याउ उम्रने थिए । क्षण-क्षणका उत्तेजक प्रेरणाहरू हामी गुमाउँथ्यौं । पहिलेका सारा महापुरुषहरू सदाका निमित्त मरेतुल्य हुन्थे । तिनको धकेल हामी अनुभव गर्ने थिएनौँ । साथसाथ आत्मप्रकाशनको अभावले हामी लाटा मात्र हुने थिएनौं; कि हाम्रा विचारशक्तिको विकास त्यस अभावले यति रोकिने थियो कि हाम्रो आधुनिक ज्ञान, विज्ञान, दर्शन, आविष्कार एक पनि अहिलेसम्म निस्केका हुने थिएनन् । विकासक्रस अबिरल हुन पाएको हुँदैनन्थ्यो । हामी परस्पर सुझ-बूझको शक्ति यति कम मात्रामा राख्ने थियौँ कि झगडा, काटमार, गोलमाल, दंगाहरू प्रशस्त रहिरहन्थे । मानिसको सुन्दरताको भँडार शून्यप्रायः रहने थियो । विचारवान्‌को विचार सडिरहन्थ्यो । प्रतिभा लङ्गडी रहन्थी । दिव्य अनुभव लाटा रहन्थे । मनुष्यजातिको या त मृत्यु हुन्थ्यो या त दयनीय दुर्दशा ।

इन्साफ केले काम गर्दछ । भाषाले ! बुद्धि केले बढ्दछ ? भाषाले ! सरकार कसरी चल्छ ? भाषाले ! विज्ञान केले सिकाउँछ ? भाषाले ! यो बुझिनसक्नु जेलमेल विशाल आधुनिक जीवनको मुटुको स्पन्दन के हो ? भाषा ! आकाशमा उड्न चाहन्छौ ? भाषा सिक ! जलमा चल्न चाहन्छौ ? भाषा सिक ! थलमा विहार गर्न चाहन्छौ ? भाषा सिक ! दुनियाँ बुझ्न चाहन्छौ ? भाषा सिक ! यो भाषाले गर्न नसक्ने कुरो केही पनि छैन । यसैमा मन्त्र छन्, तन्त्र छन्, यन्त्र छन्, औ क्रान्ति र षड्यन्त्र छन् ।

दुनियाँका अनेक भाषा छन् । तिनमध्ये त्यो भाषा जो हामी बालककालदेखि आमाका घुँडा पक्डेर सिक्ने गर्दथ्यौं, जुन भाषामा लडकपनदेखि हामी हाम्रा साना भाइबहिनीका साथमा कुरा गर्दथ्यौँ—त्यो हाम्रो मातृभाषा हो । यो हाम्री आमाको भाषा हो । यो भाषा हाम्री स्वरूपिणी जन्मभूमिको भाषा हो औ यिनै भाषा हाम्री आमा पनि हुन् । किनकि यिनी हाम्रो जीवन पोषण गर्दछिन् । किनकि यिनैका रसले हामी बढिरहेका छौं । यस भाषाको नाम नेपाली भाषा हो । यिनलाई आदर गर्न छोडेका दिन हामी कुपुत्र हुन्छौँ—यिनै भाषाका, यिनै जननी-जन्मभूमिका । यिनलाई फुल्ने, फल्ने, फैलिने हावा-पानी नदिए हामी मातृघातक हुन्छौँ । यिनको मुटुको धड्कन बन्द गरे हाम्रो राष्ट्रको जीवन सेलाउँछ । यिनलाई चारा-पानी नदिए हामी अजात शत्रु हुन्छौं । यिनको गला कसेर बन्द गरे हामी आफैं भुतुभुतु मर्न जान्छौं । को यति नालायक नेपाली होला जो नेपाली भाषाको विकास र प्रचारको विरोधी छ ? को नेपालीको हृदयमा जहर होला जसले मातृभाषालाई मार्न खोज्नेछ ? यस्ता नेपाली छैनन्, न हुनेछन् भन्ने हामी शङ्का गर्दछौँ ।

तर के नेपालीहरू आफ्नो मातृभाषाका विकास र प्रचारतर्फ राम्ररी सचेष्ट भएजस्तो बुझिन्छ ? के मातृभाषा खतरामा परेकी छैनन् ? उनलाई चारा-पानी पुगेको छ ? के उनलाई पूरा हावा-घाम दिएको छ ? के उनका बाटाका काँढा पन्साइएका छन् ? के उनका श्रृङ्गारका सामग्री सजाइएका छन् ? के नेपालमा नेपाली भाषाका निमित्त हावादार भरपर्दो सुन्दर मन्दिर सजाइएको छ ? खडा मात्र गरिएको छ ? के नेपाल मातृभूमिका पुत्रहरू आफ्नो मातृभाषातरफ जोश र उत्साहसाथ प्रवृत्त छन् ? फूलपाती कति ल्याउँछन् ? उनको दर्दमा कहिल्यै रुने गर्दछन् ? उनका नाना-फाटा चिथरा भएका बेलामा के आफ्ना शक्तिअनुसार उनलाई लुगा-फाटा टक्र्याउँछन् ? जीरो पिरोले खिज्याएका बेलामा समर्थन गर्न आउँछन् ? दुश्मनले हमला गरेका बेलामा वाक्-शर हान्न प्रवृत्त छन् ? अरूका धक्कामक्का परेका बेलामा आँग थाप्न आउँछन् ? सचेष्ट नभए नेपाली जागेका छैनन् । खतरामा मदत नदिने कपूत हुन् । भोकै मार्ने भए शत्रु हुन् । पूरा घाम-हावा नदिए लुछाहा हुन्–छुच्चा हुन् । काँढा नआफले जुम्सा, निकम्मा हुन् । श्रृङ्गार नदिए कंजूस, मक्खीचूस हुन् । घर नबनाइदिए गरिब, स्वार्थी हुन् । झोपडीसम्म पनि खडा नगरे क्रूर, दयाहीन जन्तु हुन् । जोश छैन भने मान्छे होइनन्, चिसा हिउँ हुन् । उत्साह छैन भने धनुर्वायु हुन् । फूलपाती ल्याउँदैनन् भने नास्तिक हुन् । रुँदैनन् भने ढुङ्गा हुन् । दुश्मनमा वाक्‌वाण दिन सक्तैनन् भने मानिस होइनन्—स्याल हुन् । आँग थाप्न सक्तैनन् भने मतलवका लट्ठ हुन् । हामी नेपालीमा, म पूरा आशा गर्दछु, यी मध्ये एक अभियोग सच्चा तवरले कसैलाई पनि लागोइन ।

तर सजग नबन्नाको कारण दुश्मनले मौका पाउँदछ । वास्ता नगरे बुढी आमालाई पनि श्यालले घिच्याउँछ । आमाको मन कलिलो हुन्छ— दुख्छ । जसले दुःखसँग पाल्दछ र पोस्दछ, त्यसलाई हामी पहिले नजानेर लातले हान्ने गर्दछौं—पछि अरू कुरामा भुलेर । खराब गर्नु जरूर अपराध हो हरेक न्यायालयका निमित्त । तर असल गर्न नसक्नु पनि या नगर्नु पनि एक नैतिक र कहिलेकहीं निश्चित कानूनी अपराध हो । मानिसको होश राख्नै पर्दछ । बेहोशीले दुनियाँ सखाब हुँदा मोहनभोगको सपना देख्दछ । फूलबारीमा बेपर्वाह छ महिना पाल्नोस्, फूल जङ्गली हुन्छन् । वनस्पति ईर्ष्याले मानिसलाई हेप्छन् । नचाहिने ठाउँमा फूल मर्दछन् । काँढाको राज्य हुन्छ जहाँ कैंची र कुटो, कोदालो कम हुन्छन् । यस कारण अपराधी बेवास्ता देखाउनु हाम्रो ठूलो हानिको कारण हुन्छ । मातृभाषा मरेकी हामी त्यस बेलासम्म शठपुत्र झैं थाहा पाउँदैनौँ जबसम्म बेपर्वाहीले हामी आफैँ शीत पल्टदैनौँ । उनी मरिन् हामी नामेट भयौं । हाम्रो अस्तित्व रहँदैन । हाम्रा दुःखका दिन आए । उनी मन्द भइन् हाम्रा सारा नसामा पक्षवात एकबाजि कुज्याउने गरेर निक्लनेछ ।

अहिले नेपालको र नेपाली भाषाको दुरावस्था नै छ भन्नुपर्दछ । राजनैतिक क्षेत्रमा गडबड, समय क्रान्तिको, संघर्ष मध्ययुग र आधुनिकताको, प्रजातत्रको शैशव, परिपक्वताको अभाव, मोलतोलको राम्रो कसीको अभाव, ठुला छिमेकीहरूको बीचोबीची, शिक्षाको कमी, भाषाको प्रथम दुगुरपुगुर । के बनेको छ ? तपाईं चूप रहनुहुन्छ । कति भत्केको छ ? तपाईं व्याख्यान छाँट्नुहुनेछ । बन्दोबस्ती उन्नतिको काम हामी सिक्तैछौँ । कोपरेसनको बदला बराबर चिथरेसन हुने सम्भावना छ । राजनैतिक दलहरूको गुणन रेखागणित प्रगतियोग्य नेताको गम्भीर व्यक्तित्वको टड्कारो अभाव । ज्यादा ढ्वाँङ-बजाइ । ज्यादा नेतागिरी । ध्वंसका समालोचनाको आद्य झार उम्राइ । जहरका फूलहरू । भताभुङ्ग । भग्नावशेष । भण्डाफोर । चहकमहक । झिल्लीमिल्ली । पैसा, पैसा, महँगी । अक्षर काला कटकट, कटकट । सेक्रेटरी, ड्राइभर, हावाजहाज, होटल, कोटा, गोलीकाण्ड । ट्याउँट्याउँ रेडियो । दश-बीस पत्र । भँगेरा टाउके अक्षर । चिरबिर विद्यार्थी । क्वाविनेट, क्याविनेट । फेरि अर्को क्याविनेट । सल्लाहाकार, सल्लाहकार । याँ, वाँ । यति, उति । हस्तक्षेप । नियुक्ति, राजीनामा ।

अब यस घनघोर घूमको डबलीमा बसेर त्यहीं संग्लिने मौका पाउनु हुन्न । यति दुनियाँका लहरीले हुँडेल्छन् । यति धमिल्याउँछन् । छचलमचल । तपाईंले विचार गर्ने, गौड गर्ने मौका पाउनुभएकै छैन । कवि, लेखक जिल्ल परिरहेछन् किन उसको सिर्जनाशक्ति कुँडिइरहेछ । साहित्यप्रेमी आशा भङ्ग भएर तेल घस्ने पत्रिका अथवा निफन्ने समाचारपत्र पढेर टाउको कन्याउँछ । गर्ने, गर्नेमा सारा उम्लिरहेछन् । के गर्ने, कसरी गर्ने, केलाई गर्ने ? आउनुहोस् अलिकति आजको दिन एक मूसा कुनामा गएर विचार गरौँ ।

नेपाली भाषाको क्षेत्र सबभन्दा विचार गर्नुपर्ने क्षेत्र छ । किन ? सब क्षेत्र यसभित्र अन्तर्गत छन् । राजनीति यहीँ छ, समाजनीति यहीँ छ, इतिहास यहीँ छ, अर्थविभाग यहीं छ, संसदविभाग यहीँ छ, यहीँ छ कविता, कला, आदर्श, अमरत्व, यहीँ छ, युगनिर्माणमा सामग्री । यहीँ छ आजको युग, हिजोको सम्पत्ति, भोलिको जग । यसलाई फुलाउनुहोस् नेपाल फुल्छ । वैलाउनुहोस् सारा चीज यसका साथ वैलेर जानेछन् ।

नेपालीलाई बराबर ठूली दिदीको खिसीटेप्ली सहनुपर्दछ, हिन्दीको ठूलो घर छ, फूलबारी मलिलो छ । बंगला आफ्ना आद्य रङ्गीचङ्गी पोशाकमा गजक्क पर्दछिन् । संस्कृत आमा पनि एउटी कान्छी छोरीको सुन्दरतमसँग विवाह गर्न पाइनँ भन्ने खेद प्रकट गर्दै होलिन् । गुजराती दिदी गुजराती गाई भन्दा दुधालु भइरहिछन् । सब दिदी सप्रे । शायद बहिनीहरूको पनि राम्रो ठाँटबाँट होला । तर नेपाली नानी बडा गरीब घरमा परेकी छन् । घर गरीब होइन घरका मानिसहरूको मन अलि गरीब छ भन्ने किम्वदन्ती छ । बारीतारी पनि अलि सानो छ सबैको भन्दा भन्दछन् । हुन त यो कुरो पनि साँचो होइन । किनभने बर्मा, आसाम, दार्जीलिङ, सिक्किम, भोटाङसम्म यिनको जमीन फैलेको छ । एक टुक्रा बारी मलायासम्म पनि पुगेको छ भन्ने सुनेको छु । तर घरको बन्दोबस्त राम्रो नभएकोले मात्र यिनका जमिन-जग्गा अलग-अलग टुक्रा भएका भन्ने जान्ने मानिसहरूको भनाइ छ । अब यदि नेपालभन्दा नेपाली भाषाको घरबार यति ठूलो छ भने, यसको राम्रो बन्दोबस्त गर्न सकेका खण्डमा हामी विशाल नेपाल यिनैको घेराभित्र पाउनेछौँ । अझ भाषाको क्षेत्र त्यस भाषा बोल्नेजातिको क्षेत्रभन्दा ज्यादै नै ठूलो हुन्छ । यो क्षेत्र विश्वजति विशाल हुन सम्भव छ । किनकि नेपाली भषामा लेखिएका, उच्चारण गरिएका भाव, विचारहरू आफ्नो प्रकाश र जादू फैलाउन सक्नेछन्— संसारका छेउछेउसम्म । तिनमा यो विशाल संभावना समेत लुकेको छ ।

नेपालीको यत्रो घर र बारी यसरी बिग्रीएको, भत्किएको, संकुचित भएको देख्दा सारा नोपली हुँ भन्नेहरूलाई जरुर खेदको कुरा हुन जान्छ । तर यति मात्र होइन नेपाली भाषाको पवित्र शरीरमा अनेक रोगका कीटाणुहरू समेत यताउतिबाट परिरहेका छन् भन्ने उजुर भाषा-प्रेमीका मुखहरूबाट सुनिन्छ । स्वदेशीपना गुमाएर, विदेशीपनामा रमाउनु कमजोरी मात्र होइन, आफ्नो आफूतरफको अपराध पनि हो । यसले आत्मभरोसाको भावको अभाव मात्र देखाउँदैन कि एक नक्कले बन्दर मिजाजको भाव समेत झल्काउँछ । ज्ञान र विकासलाई थोरै मात्रामा अनुकरण पनि चाहिन्छ भन्छन् । तर जब नक्कल नै जीवन हुन्छ, जीवन धारण गर्नेको नाम हुन्छ लवरपाँडे । हामीहरूले हाम्रो भाषाको क्षेत्रबाट अनेक कमजोरीहरू हटाउनु छ । कतै उर्दूका टूटफूट, कतै हिन्दीका सडलपडल, कतै बंगलाका धूलिफूली, कतै अंग्रेजीका टुक्रामुक्रा, कतै सब चीजको सडेको खिचडी पर्न जाँदा मातृ-भाषाका स्वास्थ्यमा ज्यादा हानि पर्न गएको छ भन्ने आधुनिक प्रवृत्तिका विश्लेषकहरूको भनाइ छ । यदि हाम्रो भाषालाई कंचन बनाउनुछ भने विदेशीय सम्मिश्रणतरफ होशियार रहनु पर्दछ । ठीमा शब्दबाट हुने कुल-क्षयबाट बँच्नु उचित हुनेछ । जथाभावी शब्द सिर्जनाद्वारा स्वेच्छाचारिताको राणाशाही हाँक ल्याउनु राम्रो कुरा हुनेछैन । हामी यस्तो नेपाली देख्न चाहँदैनौँ जो बंगाली चोली, गुजराती गहना, पंजाबी पायजामा, अंग्रेजी टोप र फ्रेञ्च फितामा सजिएका हुन् । स्वदेशी चोखो संस्कृति तर विश्वभावमा आधारित—शायद यही तत्त्वको अनुसरण गर्नाले हामी नेपाली भाषाको उद्धार र उन्नति गर्न सक्नेछौँ ।

नेपाल सानो छैन । विदेशमा बसेका नेपालीहरू घरका नेपालीहरूलाई गिज्याउने, खिज्याउने गर्दछन् । मानो उनीहरूको प्रवासित्व नै र त्यसबाट प्राप्त भएका अवगुणहरू नै उनका गुण हुन् । घरेलु भाव नहुनु मिजाजको अपराध हो—हृदयको एक न्यूनता हो । नेपालीहरू सब ठाउँमा एक जंजीर जस्तो हुनुपर्ने—एक सुनौला जंजीर । त्यो जंजीर बाँधिनुपर्ने एक स्वदेशी केन्द्रमा । जहाँ जति टाढा गए पनि त्यही केन्द्रको तरफ सबको तान रहनुपर्ने । उल्टो हाम्रो केन्द्रीकरणको बदला संकीर्णता, विकीर्णताका भावहरू पाउँदछौँ— त्यति मात्र होइन संकरत्व पनि । यसो हुनु हाम्रो दुर्भाग्य हो । नेपाल केही छैन, हिमालको नीलो सानो धरो ता हो नि भन्नु नेपालीले आफ्नो महत्त्व नचिनेर आफूलाई बामुन्ने बनाउने चेष्टा मात्र हो । के नेपाल सानो छ ? राम्ररी यसलाई कसले हेरेको छ ? को डुलेको छ ? कसले विचार गरेको छ ? भारतको भूमिभाग भला यसभन्दा चालिस गुणा धेरै हओस् तर के माटोको थुप्रो र मान्छेको संख्या मात्र महत्त्वका कसौटी हुन् ? पृथ्वीअघि हाम्रो देश सानो छ भनेर आफ्नो देश, संस्कृति, भाषालाई अहेलनाको दृष्टिले हेर्नु कुनै स्वदेशीको कर्तव्य हो ? हिन्दुस्तान पुगेपछि नेपाली दर्वानले पनि नेपाली भाषालाई हेला गर्न थाल्दछ । पढेका-लेखेका मान्छेहरू हिन्दी या अंग्रेजी भड्भडाउनको शान मात्र राख्दछन् । र शायद नेपाली हुँ भन्न र नेपालीमा कुरा गर्नदेखि समेत लाज मान्दछन् । नेपाली साहित्यको नाम सुन्दा नाक बङ्याउने कति यस्ता होलान् । उनले नेपाली बुझेका छैनन् । नेपाली भाषाका विशाल संभावनातरफ तिनीहरू सचेत छैनन् । गर्नु यहाँ छ मर्नु यस निम्ति छ । गर्नको जादू मर्नको मिठास जहाँ मिल्दछ त्यो चिज छोडेर हिन्दुस्थानी नकली बाबु बन्नु या झूठो स्वाँग पार्नु या पाखे अंग्रेज बन्नु मूर्खहरूको अन्धताको चाखलाग्दो परिणाम हो । नेपाली भाषा अर्कोतरफ खतरामा छ । कति मानिसहरू स्वदेशीय भावको दयनीय अभाव झल्काएर भन्दछन् कि नेपाली भाषाको उन्नति गर्नु नै बेकार छ । जब संसारमा एक भाषा हुनु सबभन्दा राम्रो कुरा हो र भारतीय भाषा, जस्तो हिन्दुस्थानी नेपालीको यतिको नजीक छ र साधारणतः जसले पनि बुझ्न र काममा ल्याउन सक्तछ, तब नेपाली भाषा नै राख्नुपर्छ, हिन्दी हटाउनुपर्दछ भन्ने संकुचित कट्टरताको के काम ? भन्ने उनीहरूको भनाइ हुन्छ । यस्तो कुरा गर्नु हामी मूर्खलाई त कोरा बद्‌माशीजस्तो लाग्छ । छिमेकी बलियो छ भने उसको जुत्ताको तलुवा नै चाट्नु पर्ने जरूरत होवैन । जब ठण्डा नेपालमा नेपाल सुहाउँदो पस्मिना पाइन्छ, हामीलाई हिन्दुस्तानीको खुला कलर या बङ्गालीको चदर चाहिंदैन । भाषा देशको पैदावारी हो, स्वदेशी आवहवाको फल हो । हामीले झ्वाट्ट गरम मुलुकको अन्नक्रममा आफूलाई लगायौं भने, ज्यादा छिटो परिवर्तनले या विदेशी खाद्यले हामी सब मर्दछौं कि कसले जान्दछ ? हाम्रो जिभ्रोबाट छानिएर, मिलेर हाम्रा स्वदेशी वृत्ति-प्रवृत्तिसँग मिलेर, धुलेर, यस माटो, यस विकास क्रममा लय मिलेको भाषालाई च्वाट्ट त्याग गरेर भित्र भाषाको गुलाम बन्न जानु नाक काटेर राम्रो हुन खोज्नु जस्तो हो । हिन्दुस्थानीमा, बंगालीमा, अंग्रेजीमा या अरू भाषामा जस्को ज्यादा अभिरुचि हुन्छ, उसले यी भाषा राम्ररी पढोस्, पोख्त होस्, यिनमा चमत्कृति देखावस्, यी भषाको सकभर प्रचार गरोस्; तर म संझन्छु कि यी नै भाषा लिएर नेपाली भाषाको जडदेखिनै उखाड्नुपर्छ या मार्नु पर्दछ भन्ने मानिस ने नेपाली हो र त्यसको कुरा नेपाली मात्रले गैरकानूनी बताउनै पर्दछ । यसको निमित्त धेरै कारणहरू छन् जो म यहाँ विस्तारसँग बताउने ठाउँ पाउन्नँ । मलाई पनि एक विश्वभाषा भए कति वेश हुँदो हो जस्तो लाग्दछ । तर यसतर्फ पनि हिन्दी भाषाले विश्वभाषाको समस्या हल गर्न सक्तैन । यो हिन्दी भाषा–भाषीहरूको अन्ध कट्टरता सिवाय केही हुन सक्तैन—जस्तो अग्रेजीको अन्धताले भन्दछ कि विश्वभाषा अंग्रेजी नै हुनुपर्दछ । विश्वभाषा बनेपछि हामी पनि त्यहा भाषामा अगाडि बढ्न कोशिश गरौंला तर नेपाली भाषा हामीलाई अहिले मार्न या बिगार्न र त्याग्न कुनै कुराको समर्थन हुन सक्तैन । विश्व-भाषा राम्रो जगमा बनेपछि, हामी दुई भाषा खुब राम्ररी पढ्न थालौंला–एक मातृभाषा–एक विश्वभाषा ।

अर्को एक खतरा छ नेपालका विभिन्न प्रान्तीय जातीय भाषाहरूका प्रेमीहरूले आफ्नो सीमा नाघेर अन्ध-कट्टरतासाथ नेपाली भाषाको प्रत्यक्ष हेला गर्न खोज्नुमा । उनीहरू भुल्दछन् कि आफ्ना प्रान्तीय या जातीय भाषा पूरा तवरले विकास गर्दा गर्दै पनि एक बाटुलो गोलो जस्तो राष्ट्रको राष्ट्रभाषा या नेपाली भाषालाई संझनै पर्दछ र यसको विकास र प्रचारमा पनि बाधा डाल्न हुँदैन । हामी प्रान्त मात्र होइनौं । हामी एक गोल राष्ट्र हौं । राष्ट्रले प्रान्त भुल्न हुन्न र प्रान्तले राष्ट्रलाई पनि भुल्न हुँदैन । शायद सब प्रान्तीय अंशहरू पनि पछि राष्ट्रभाषामा हाम्रो जातीय विकासक्रममा मिलेर अन्तर्गत हुन संभव छ । तर यो विकाशक्रम प्रकृत रहनुपर्दछ । कुनै जाति या प्रादेशिक भाषालाई राष्ट्रभाषाका कट्टहरले सचेत तवरले हानि पहुँचाउने या रोकावट डाल्ने काम गर्नु हुँदैन ।

नेपाली भाषा आजसम्म गरीब किन देखिएको छ भन्ने कसै कसैको प्रश्न हुन्छ । यो कुरा केही अंशमा साँचो छ । धेरै शिकारु लेखकहरू भन्दैछन्– नेपाली भाषामा भाव प्रकाश गर्ने यथेष्ट शब्दहरू पाइँदैनन् । यो भाषाको ज्ञानको कमजोरीपन हो, एकतरफ । अर्को तरफ विदेशी भाषा र विदेशी भाषाका वाक्यांशहरूको स्वदेशी ट्वाक्क मिल्दो अनुवाद गर्नको कठिनाइको अनुभवको भाव पनि हो । यसपट्टि सरकार र सरकारिया भाषानुवाद वा समितिको सामर्थ्यको कमी पनि देखिन्छ । अहिलेसम्म नेपाली भाषाको विश्वकोश तयार भएको छैन । विश्वकोश त के बृहत्कोष पनि निर्माण भएको छैन । यो ठूलो अभाव हो । साथै अंग्रेजी भाषाका शब्दकोशको जो नेपाली अनुवाद छापिएको छ, सो विवरणात्मक छ—सममूल्य शब्दको व्यवहार देखाउँदैन । विवरणात्मक या वर्णनात्मक शैलीको शब्दकोशानुवादले अनुवाद गर्नको न सामर्थ्य बढाउँछ, न तिनको कठिनाइ दूर गराउँछ । यस कोशको निर्माणमा परिश्रमको खर्चको अनुपातको फल भएन भन्ने धेरैको भनाइ छ । तर संस्कृत शब्दको प्रयोगद्वारा अनुवादक या लेखकहरूले भाषामा अनुभूत न्यूनताहरू हटाउन खोजेका छन् । संस्कृतलाई अति प्रधान अंशमा व्यवहार गर्नु अलिकति नक्कलीपना या भद्दापना हुन आएको छ भन्ने कोही कोही भन्दछन् । मैले एकबार एक ठाउँमा भनेको संझन्छु अमरकोशका शब्द र निघण्टुका शब्द समेत सब नेपाली हुन् । ती हाम्रा पुर्खाले कमाएका धन हुन् । हामी तिनबाट स्वतन्त्रतापूर्वक सब शब्द ग्रहण गरेर व्यवहार गर्न सक्छौँ । तब कसैले संस्कृत भाषाभन्दा नेपाली भाषा ज्यादा गरिब छ भन्छ भने म भन्दछु नेपाली संस्कृतभन्दा कमसेकम दोबर धनी छ । नेपाली संस्कृत भाषाको काँधमा चढेको पाइन्छ । सारा संस्कृत नेपाली भाषाको अन्तर्गत धन हो । संस्कृतका क्रियापदहरू शायद हामी सब लिग र प्रयोग गर्न सक्ने छैनौं । यसकारण मेरो भनाइलाई केही मात्रामा परिवर्तित त जरूर गराउनै पर्ला ।

तर अरू यसभन्दा आद्यताको राम्रो संकेत अर्को दिशामा पाइन्छ । नेपाली भाषाको विस्तार क्षेत्रउपर राम्रो ध्यान नपरेर, त्यसका साथ-साथ खोज तलास र अध्ययनको कमीले गर्दा नेपाली भाषाको एक तर्फको दरिद्रता हट्न नसकेको हो । पहाडमा, तराईमा, दार्जीलिङ्गमा, बर्मामा, आसामामा, भूटानमा, सिक्किममा प्रचलित नेपाली शब्दहरू हामीहरूले जम्मा गर्न पाएका छैनौँ । नेपालको ‘गबुवा’ अरू ठाउँमा ‘दूधेरो’ हुन गएको छ । ‘बर्को’, ‘दिउरी’, ‘बटुको’ इत्यादि शब्द पहाडमा प्रचलित छन् । हामी बझाङ्गमा गयौँ भने नेपालीले बझाङ्गी नेपाली बोलेको हामी राम्ररी बुझ्नसम्म कठिन पाउनेछौँ । त्यस्तै दार्जीलिङ्गमा दार्जीलिङ्गी शब्दहरू प्रचलित छन्, आसाममा आसामी, बर्मामा बर्मी, मलायामा मलायी, सिक्किममा सिक्किमी, भूटानमा भुटानी इत्यादि । तर यी शब्दहरू नेपाली नै हुन् । तिनीहरू विदेशी चीज होइनन् । जसबाट हामी डराएर पछाडि हट्न नपरोस् । प्रान्तीयता, प्रादेशिकता तिनीहरूमा जरूर छ, तर तिनलाई आफ्नो राष्ट्रभाषाका प्रान्तीय अंशहरू भनेर—एकै रूखका फूलहरू भनेर हामी किन नअपनाऊँ ? धेरै यस्ता शब्दहरू पछि नेपाली राष्ट्रभाषामा घुलेर–मिलेर जानेछन् । यिनीहरूले नेपालीको हजार न्यूनता अपहरण गर्नेछन् । यिनीहरूले नेपाली भषा प्रशस्त मात्रामा धनी बनाउनेछन् । यिनीहरूतरफ अन्धकट्टरताको बेपरवाही या अवहेलनाको मनोवृत्ति राख्नु हाम्रो निमित्त साह्रै नै खराब कुरा हुनेछ ।

नेपालीका लेखकहरूले पनि ज्यादाजसो साहित्यलाई समाज या आमजनताबाट अलग गर्ने चेष्ठा देखाएका छन् । संस्कृतप्रधान शैली ज्यादाजसो मिल्दछ । धेरै चिजहरू बुझिंदैनन् । समाजसहित चल्ने साहित्यको कमी भइरहेछ । साहित्यले आफ्नो नाम सार्थक गर्न सकेको छैन । यो पनि शोचनीय कुरो हो । नेपालीमा सबभन्दा ज्यदा प्रचलित पुस्तकको वार्षिक बिक्रीको संख्या केवल ४२८ छ भन्ने सुनेको छु । यसबाट अन्दाज हुन सक्तछ कि नेपाली जनता र नेपाली साहित्यका बीच कत्रो खाडी रहिरहेको छ । अब नेपालीलाई स्वदेशी निक्खरापना बढ्ने गरेर सरल तर भावपूर्ण भाषामा अगाडि बढाउने चेष्टा गर्नु, पर्नेछ । हामीले भाषालाई जनताको भाषा बनाउने काम गर्नुपर्दछ । झ्याउरे, बालून, रोदी, ग्रामीण गीत इत्यादि जनताका छन्द र लयमा ज्यादा साहित्यिक रचनाहरू एकतरफ बढाउनुछ र तिनको प्रचारप्रबन्ध राम्रो गर्नु परेको छ । साथसाथै उच्चा कक्षाका बौद्धिक ग्रन्थहरूको पनि जरूर दरकार छ । नेपाली भाषाको विकास यसरी दुईमुखी रुद्राक्ष फलेजस्तो गराउनुपर्ला भन्ने मलाई लाग्दछ । अनि अनुवादको पनि कमी छ । साहित्यिक पैदावारीका शोघ्रीकरण हाम्रा निमित्त आवश्यक छ, तर वेगले गुणलाई हानि गर्न नपाउने तवरले । यस कारण हामीहरू यस्तो एक संस्था चाहन्छौँ जसको काम होस् यी सब चीज गर्ने । पुरानो तरफले यस तरफ आफूलाई ज्यादै नै बाउन्ने र कमजोर देखायो । तर अब जनताको सरकार हो—र हामी दुनियाँ नै मिलेर भए पनि नेपाली भाषाको उन्नति, विकास तथा प्रचार र प्रकाशनका लागि अब उत्साहसाथ कम्मर कस्नुपरेको छ ।

हाम्रा जनता गरिब छन् । किताबकागज महँगा छन् । के हामी किताब सस्ता बनाउन सकौंला ? शायद ठूलो कदमको प्रकाशन गर्न पाए किताबको मोल कम हुनेछ । धेरै नै कम । प्रचारकेन्द्र र त्यसका साना हाँगाबिँगा देशभरि फैलिनु पर्दछ । फैलाउने विचार गरिएको छ । नेपालमा मात्र होइन नेपालबारिहको नेपालमा पनि यस कार्यको प्रसारण हुनेछ । साथसाथै कविका अप्रकाशित कृतिहरू, गरिब लेखकका निमित्त काम, याग्यलाई पारितोषिक, सुन्दरलाई प्रसिद्धि, जनतालाई भाषा, प्रमुख कवि र लेखकलाई चौडा परिचय, जनता र जनताका बाङ्मुखहरूको ज्यादा घनिष्ठ परिचय इत्यादि ‘नेपाली भाषा प्रचारक संघ’ का उद्देश्य राखिएका छन् । यति उत्साह र दूरदर्शितासाथ काम शुरू हुन लाग्नु सानो हर्षको कुरो होइन ।

कुनै एक नेपाली भाषाका प्रेमीका हृदयको इच्छा पूर्ति भयो भने त हाम्रो दोस्रो नेपाल, दोस्रो नेपाली साहित्यिक युग र विश्वसामुन्ने नेपालको साहित्यिक नाक निक्कै नै ठाडो भएको देख्न पाउँला भनेर भन्ने पूरा आशा गर्दछौँ ।

– नेपाली भाषा
