पानी भुल्भुल उम्रँदैछ शिरमा बग्दो छ हर्दम् उँधै ?
हाली फाल समुद्रभित्र बिचमा डूब्यो नुनीलो हुँदै ?
त्यै पानी उहिँ जामिएर नबगे दोस्रो महासागर,
आफै नै बनिने थियो जगतमा मिल्थ्यो बडा आदर ॥

त्यस्तै यो मन बाहिरी विषयमा कैल्यै नडुब्दो छँदो,
भित्रै मात्र जमेर आदि विभुका लीला विचार्दो छँदो ।
रत्ती अन्त नताकि हिम्मत कसी बिर्सेर संसार यो,
बस्तो हो त अवश्य यो मन निजै आत्मा बनीने थियो ॥

जस्तै कूप नदी तलाउ छहरा छाँगाहरुको जल,
वर्षामा धमिलो रहन्छ, मिसिँदा धेरै धमीला भल ।
फेरी ग्रीष्म हुँदा सुकेर भल ती बाँकी रहेको जल,
कस्तो हुन्छ पवित्र शीतल मिठो सग्लो भलो टल्टल ॥

जस्तै यो मनमा यिनै विषयका दुर्वासना मिस्सिँदा,
हुन्छन् वृत्ति तमोगुणी, विरसिला पापी विषैला सदा ।
तातोस् खूब र वासना जब सुकुन् वैराग्यका तापले
होला सत्वगुणी यही मन यहाँ खाली हुँदा पापले ॥

यो पाऊँ म भनी कुनै विषयमा राखेर इच्छा स्थिर,
ली बाह्येन्द्रियलाई साथि मन यो दौडन्छ चारैतिर ।
आफ्नू बात चितायको नमिलँदा–चिच्याउँदै धाउँछ,
आफ्नै सम्पत्ति नाशिँदासरि सदा अत्यन्त सुर्ताउँछ ! !

अप्ठ्यारा पहरा, नदी र छहरा, गाऊँ, पुरी, जङ्गल,
नाघ्दै लड्बडिँदै दगुर्छ मन यो हर्दम हुँदै व्याकुल !
पाईएन भने भनेजति कुरा, पीएर साक्षत् विष,
माते झैँ गरि लाग्छ गर्न बबुरो झर्का र झन्का रिस ॥

तुम्बा खूब हलौँ हुँदा जातिसुकै पानी मनी बेसरी,
ठेले तापनि फेरि झट्ट उपरै उत्रन्छ जस्तै गरी !
उस्तै यो मन यत्नले जतिसुकै भित्रै धकेले पनि,
झट्टै बाहिर निस्कि सो विषयमा घुस्रन्छ लुब्धो बनी ॥

ऐले वा अघि जन्ममा जति–जती राम्रा नराम्रा कि वा,
जो–जो कर्म मनुष्यले गरिसके जानी नजानी कि वा !
ऐले ती सब कर्मबाट मिलने जो योग हुन् आखिर,
खोजी क्यै नगरे पनी अघि–अघी हुन्छन् निजै हाजिर ॥

भेडो झैँ मन यो बडो घिडघिडो भेडी धसान् मन्परी,
बाटो छोडि जताततै भिरतिरै जाकिन्छ धर्–खर गरी ।
यो छाडा पशु रोकिँदैन सहजै मज्बूत मुङग्रो बिना,
ब्रह्माले यस निम्ति नै रचिदिए वैराग्य भन्ने टुना ॥

यो टेढो मन घिड्घिडो पशु सरी हर्दम् कुबाटातिर,
पैञ्या खोलि दगुर्छ एक थलमा कैल्यै हुँदैन स्थिर ।
ब्रह्माले गल–काष्ठ बक्सनु भयो वैराग्य यै लायक,
झुन्ड्याउँ बलियो गरेर यसका झट्टै गलामा अब ॥

 ॥ मुक्ति–सुखको नमूना ॥
जो गैह्रो सुख पाइँदै छ निदका बेला यहाँ दिन्दिन,
यौटे इन्द्रिय छैन शामिल वहाँ त्यो चैन उब्जाउन ।
नाडी भित्र घुसेर चित्त लुकदा खुम्चे अरु इन्द्रिय,
यस्तै मुक्त हुँदा सधैँभरि वहाँ आनन्द मिल्ला प्रिय ॥

 ॥ मनको थान्को ॥
डर्लाग्दो दरिलो बलिष्ठ खिरिलो स्वाधीन भै झोरमा,
घुम्ने निर्भय शूर बाघ थुनिँदा जन्जीर वा खोरमा ।
निस्कन्छु भनि यत्न भर्सक गरी भेटेन दैलो भने,
सुस्केरा गरि थाकि–हारि उहिँ नै हो आखिरी घोत्लिने ॥

उस्तै यो मन–बाघले निकलने दैला नवै इन्द्रिय,
राखौँ टम्म थुनेर, निष्ठुर बनी ताकौँ भरेको श्रिय !
लाखौँ यत्न गरेर छिर्न नसकी हारेर यो आखिर,
बन्ला निष्क्रिय शान्त–दान्त, गतिलो, गम्भीर धीर स्थिर ॥

 ॥ संसार तर्ने मुख्य बाटा ॥
रोक प्राण, समाधि बाँध अथवा सत्संग हर्दम गर,
छोडी देउ कुवासना र हरिको सद्भक्ति गर्ने गर !
बाटा छन् यति चार पार पुगिने पक्रेर यौटा कुनै,
लागौँ चढ्न अगाडि बढ्न, मन यो लाग्यो स्वयं थामिनै ।
