तीजको कथा सासु बुहारीको झगरा

(अर्थात् नारीहरूको नवीन अवस्था)

बर्षाका ऋतुमा भदौ छ महीना श्री शुक्ल पक्षै महां ।
तिज् भन्न्या दिन नारि जातिहरुमा पूजा शिवाको हुन्या ॥
पाप्‌को ध्वस्त गरी कमाइ बहुतै पुण्यै हलुकी भई ।
यस्तो यो हरितालिका ब्रत हुन्या तन् मन् र चित्तै दिई ॥
(१)

तेस्को बर्णन आज मो गरु भनी मन्‌मा इरादा धरी ।
जो यस् बुद्धि गरी स्त्रिजातिहरूको भक्ति चिताई वरी ॥
लेख्‌छू सासु बुहारिको पनि कथा दर्‌को र तिज्‌को पनी ।
सुन्नाले फल पाइने अति ठुलो यै हो कथा पो भनी ॥
(२)

सासू ता घरमा बुहारिहरुकी साह्रै दयालु थिइन् ।
धोतीको मनसुव् नञा ति गरदै मार्कीनको थान् चिरिन् ।
दस् हात्‌का फरिया बुहारिहरुले पाई बहुत् दिक् भया ।
दिक् मानी मनमा बहुत् रिस गरी प्वैका नजिक्‌मा गया
(३)

सुनन सुनन स्वामी तीजको दिन् छ भोली ।
अब त मकन देऊ धूप छांञां कि चोली ॥
मलमल कित तन्‌जेब् तीस हात्‌का फरिया ।
असल रङ विरङका देउ चूरा हरीया ॥
(४)

सङिनिहरू बिहानै निस्कनन् ठांटियाका ।
कसरि सहि रहुँला सब् ति खूसी भयाका ॥
यति भनि ति रुँदै छन् सासुको चुग्‌लि गर्दै ।
सरक उठि ति स्वामी निस्कि जल्दी बजार् गै ॥
(५)

प्रियाका फर्मासी लिइवरि ति आया घरमहां ।
दिया आफ्ना नारीहरू कन लुगा तेस बखतमा ॥
फरीया सासूको कसरि ति बुहारीहरु लिनन ।
बडा गल्‌था धोती पहिरि घर रातभर् ति डुलछन् ।
(६)

दर् खान्या दिनमा बुहारि घरमा सासू पनी साथमा ।
पाक्‌छन् सेल पुरी फिनी अनरसा घेवर् पनी चीनिमा ॥
लड्डू गुप्‌चुप बालसाहि बरफी केरा चिनीञा किनी ।
खान्‌छन् पेट भरी यही रित गरी भर् दिन् र रात्‌मा पनी ॥
(७)

तिज्‌का बिहान सबको मुख क्या हँसीलो ।
प्वै बेचि धोति मिलन्या बहुतै सजीलो ॥
यै रीतले सहजमा दिनभर बिताया ।
सांझ्‌मा पुजा गरू भनी सबले चिताया
(८)

भोका भर्दिनका पुजा ति गरदा प्रोहित् पुराना थिया ।
आच्‌मन्‌का विधिमा ति पेट भरन्या आच्‌मन् पचासन् गर्‍या ॥
आवाहन् गर भन्‌छ प्रोहित भने चन्दन् चढाई दिने ।
आसन्‌का बिधिमा गजब् ति गरने नैबेद्य सारी दिने ॥
(९)

थाहा सुद्धि हुँदैन भोक बहुतै लाग्यो र झन्‌का दियो ।
हाहू हाहु गरी बडा कठिनले पूजा समाप्ती भयो ।
हिंड्नाको रति छैन बल् तर पनी हिड्छन् गरून् पो कसो ।
यस्तो रित् गरि फल् हुनै अति कठिन् बुद्धि कसो हो कसो ॥
(१०)

पूजा राति गरी बहुत झरकी खानाकि मन्‌सुब् गरी ।
दर् बाँकी घरमा छ छैन मनमा भन्दै चहारी वरी ॥
यौटा सेल लियेर खांउ म भनी मन्टो लुकाई पनी ।
सासूले पडकाइ ठोकि बहुतै खालिस् बजीनी भनी ॥
(११)

सुसुक सुसुक रून्‌छिन् धोतिले आँसु पोच्छिन् ।
ढोक पनि ति त दिन्नन् कंढो फर्काइ बस्‌छिन् ॥
मन मन ति बुहारी सासुको भस्म गर्छिन् ।
यति गरि ति बुहारी तीजको बर्त सक्‌छिन् ।
(१२)

जस्ले यो हरितालिका ब्रत कथा सुन्न्या छ तन् मन् दिई ।
तेस्का दुःख अनेक् अनेक् जनमका छुट्नन् जरूर् नाश् भई ॥
यस्‌लोक्‌मा सुख भोगला पछि पनी सन्सार सागर् तरी ॥
कैलाश् बास् कन पाउला मगनमा पर्ला तहाँ बेस् गरी ॥
(१३)

इति हरितालिका ब्रतकथा मोतीराम भट्टकृता समाप्ताः ।
