शेक्सपीयर कविले धुम्रपान गरे कि गरेनन् म ठीकठीक भन्न सक्तिनँ । उनी थिए बिल्कुल कट्टरताले रहित । दुनियाँका केही महापुरुष यस्ता हुन्छन् जसबाट धर्मको प्रबन्ध असम्भव हुन सक्तछ । शेक्सपियरलाई टल्स्टाय महाशयले नास्तिकताको खोट लगाएका छन् । यो अभियोग कति मात्रामा उचित छ काँटा लिएर हामी अहिले जोख्न चाहँदैनौं, तर कुनै विवादास्पद विषयलाई लिएर ठोकुवा उच्चारणले यसै गर्नुपर्छ भन्ने मनुमहाराजको प्रवृत्ति जसको नाम कट्टरता हो, उनमा रत्तिभर पनि थिएन । उनी दुईतिर हेर्दथे जो दुइटा आँखा भएको मनुष्यलाई सुहाउँदो कुरा छ । उनका नाटकमा मानवदैत्यहरूतर्फ ज्यादा सहानुभूति पाइन्छ । यसलाई कसैले अनैतिकता संझनेछ । तर ठूलाठूला विद्वान्‌हरूले यस प्रवृत्तिलाई ठूलो तारिफ गरेका छन् । यसलाई ईश्वरीय उदारताको कक्षामा उचालेर समालोचकहरूले महानाटककारको हृदयको पारावारप्रति औदार्यको प्रशंसा गर्दै भन्छन् ‘विश्वविशाल चौडापन नै महाकवि शेक्सपियर हो ।’ राकसको हृदय त्यति राम्रो बुझ्न सक्ने नाटककारले तमाखुको विषयमा (जो उनका छत्तीस नाटकमध्ये कतै पाइन्न क्यारे ?) कुनै शिखगुरुको सोठा सिद्धान्त जरूर उच्चारण गर्ने थिएनन् भन्ने मेरो निजी अनुमान छ ।

के तमाखु खानु मेरो सच्चा भुल हो ? रोवर्ट ब्राउन्निङ झैं अन्तःकरण विज्ञानी बन्न खोजेर पनि मैले आजसम्म निर्णय गर्न सकेको छैन । महा-मठले मलाई धिक्कार्नेछ । साधुले मलाई गद्दू संझनेछ । पञ्जाबमा विशेष अमृतशहरमा सुवर्ण मन्दिरका मनि लगेर मलाई डण्डा दिंदै जुरोवालाहरूले भन्ने छन्—‘तँ बेहोशी ! तँलाई अझै जीवन संग्रामको चेत छैन, बदमाश !’ कट्टर वनारसी महामहोपाध्यायले संस्कृतका शास्त्र खोतलेर मलाई भड्भडाउँदो बंगारातोड संस्कृतमा गाली गर्दै पौराणिक प्रवचन सुनाउनेछन् । ‘धुम्रपानरतो विप्रो जायते ग्रामशूकरः ।’ म धेरै यस्ता ठक्कर ठाउँ ठाउँमा खानेछु । यस्तो एक ठक्कर मलाई विद्यार्थीजीवनमा गंगाजीको वक्षस्थलमा धूवाँकसमाथि एउटा हरियो धुस्सा ओढेको धोतीवालबाट मिलेको थियो । मेरो धुम्रपानको प्रारम्भिक अवस्था थियो । मैले लुफ्त साथ लामो सर्को तानेर प्रचूर धूवाँ त्यस बूढाको कट्टर मुखतिर फुकिदिएछुँ । लसुन नखाने बाहुनलाई ज्यापुको सासको रमरम गन्धले घ्राणेन्द्रियमा सिङान नालीको सुकुमारितालाई विषाक्त वाष्पले तीब्र आक्रमण गरे झैं त्यो कट्टर बूढो, एकदम अरिङ्गाल झैं धूवाँअगाडि खुम्चिएर गुन्गुनायो । शायद ऊ त्यस्तो एक अदबको तानाशाही थियो जसलाई विश्वविद्यालयका अध्यापक वर्ग भन्दछन् । अथवा त्यस बूढाले म उपर रोब जनाउन एक कांग्रेसी मिजाज देखाएको हुन सक्तछ । ऊ रुठिएर हिन्दीमा घुमाउरो गाली गर्न लाग्यो । उसको गालीको मजबून यही थियो कि— आजकाल विश्वविद्यालयका छात्रवर्ग बडा बेकूफ हुन्छन् । उनीहरूमा खराब आदतको ज्यादा प्रबलता पाइन्छ । एक फाँकी धूवाँ फुक्न पाए भने दुनियाँका नवाब संझन्छन् आफूलाई । यस गालीको दिशा धावन बुझेर मैले हातको चुरोट गङ्गाजीमा फ्याँकिदिएँ । त्यसको परिणाम भयो, गालि अलि नरम तवरको ।

म भन्न सक्तिनँ दुनियाँमा यस्ता धुम्रकेतुका विरोधी दल बेवकूफ हुन् कि; ती महापुरुषहरू जो धुम्रपान गर्ने गर्दथे । एक उग्र धुम्रदास थिए कलरिज नामक अंग्रेजी प्रथम कक्षाका कवि । उनलाई लर्तरो तवरको धूवाँ मीठो लाग्दैनथ्यो मरिचको पीरोले पुग्नेलाई खुर्सानीको गुण थाहा हुँदैन । हामीहरू यो रमरम हवसी सूर्तीका वाफमा रमाउँछौं र सन्तुष्ट हुन्छौं; बुझ्न सक्तैनौ किन यस्ता महान् कवि कलेरिच साहेबले अफिस जस्तो कडा अम्बलको आश्रय लिए । तर परिणामद्वारा कार्यको गुणमा फैसला जाहेर गर्नुपर्‍यो भने, हाम्रा रायमा अफिमका धूवाँमा साहित्यिक जहर स्पष्ट देखिंदैन । लौ नानी, तमाखु पिएर तिमी कुबलमा खाँ जस्ता दिव्य सपना देख त ? यो अफिमको प्रदाव थियो । अंग्रेजी साहित्य अफिमको यति ऋणी थियो भन्ने कुरा अंग्रेजीमा विद्वान् समालोचकका मुखबाट सुन्नुपर्दछ । कविता एक किसिमको मात वा पागलपनको पैदावारी हो जो मादक-पदार्थसँग सूक्ष्म संबन्ध जरूर राख्दोहोला । मैले धेरै कविको मादकपदार्थ सेवनको कुरा सुनेको छ । कोही रक्सी पिउँछन्, कोही गाँजा । कमसेकम शिलामसम्म नखाई असल कविता निस्कँदा होइनन् । म ती साधुहरूलाई संझन्छु जो चिलिम तानेर परमानन्दालयमा विलीन हुन्छन् । या बराबर मनोहर उद्गार गर्दछन् । जोसुकै भने पनि तमाखुसँग या रमरम मातसँग साहित्यको चालीस पिंढीको भए पनि नाता भएकै बुझिन्छ । अरू ठाउँ किन जाउँ हाम्रा कवि सम्राट् श्री लेखनाथ पौड्यालजीको महर्षि मुहारको प्रधानचिह्न दाढीमा प्राधान्यले रङ्गिएको तत्व त विचार गर्नुहोस् । यो के तमाखु खानीसँगको दीर्घकालीन परिचयको भित्री भेदलाई प्रकृतिले स्पष्टीकरण गरेको होइन ? वर्डस्वर्थ कवि भन्नुहुन्छ— ‘र सौन्दर्य मरमर ध्वनिबाट जन्मेको उनको मुहारभित्र प्रवेश गर्ला…… ’

यी दुई पंक्तिका सूक्ष्म स्वभावोक्ति तथा मनोवैज्ञानिकतालाई मनमा ओल्टाउँदै पल्टाउँदै तपाईं केवल लैनचौरसम्म त पुग्नुहोस् । गुडगुड देवता ज्वालामुखी शिखरमा बसेका थिए, ती अभ्यासका मधुर क्षणमा जसको पैदावारी नेपाली साहित्यिक माधुर्यको गजूर संझिएको छ । त्यस्तै आर. एस. स्टेभेन्शन साहेब सल्लाघारीमा धूवाँ फुकाएर तारामण्डल हेर्ने गर्दथे । ‘प्रसिद्ध प्रबन्ध’ नामक मेरो पुस्तिकामा ‘सल्लाघारीमा एकरात’ शीर्षक निबन्ध समीक्षण गर्नु होला अनि एच्. जी. वेल्स साहेबको मुखमा हर्हमेशा पाइप रहन्थ्यो । म जान्दिनँ राजा प्रताप मल्लको हुक्का आजकल कहाँ छ । धुम्रपान नगर्ने कविहरू विरालाकोटी पाइएलान् तर आजकलको धुम्रावृत्त कारखानादार नव-सभ्यताका वायुमण्डलमा धूवाँको अभाव विल्कुल प्रधान छ तथा त्यसको शोषणसँग आधुनिक कविप्रतिभाको सम्बन्ध रितभर छैन भन्नुभयो भने म बडो कडा वकालत गर्न जान्दछु ।

अब धूवाँको दृश्यतर्फ नम्बर लगाई हेर्दा हामी पहिले लामखुट्टे र अरिङ्गाल, बारुलातर्फ सचेत बन्न जान्छौं । एक पल्टन भँगेराटाउके लामखुट्टे अहिले साँझसाँझैमा मलाई लिलिपुट देशका जीवले अजङ्गको राकस जीवलाई खसी खाने विचार गरे झैं झुम्मिरहेछन् । नृत्यवाद्यका साथ सोत्सव । यिनका उपर हाम्रा कवि सम्राट्जीले लेखेको लामखुट्टे कविता पढ्नु भएकै होला । यी रगतचूसहरू मकैबारीका निवासी हुन्; सायद कट्टर साम्यवादी भन्नेछन्—पूँजीपतिहरू । ‘राँगो ठूलो लडाएर ज्यापू जम्मा भएसरि ।’ मेरो स्वागत चलिरहेछ । तर यी लामखुट्टे नामका नराम्रा, टिङ्गरा, बाङ्गा, रगतचुसाहा, सूँडाहा, दिनजीबी, रच्छान निवासी कति खराब जीव छन् । धूवाँ लाग्यो कि यी भाग्छन् । अब यस न्यायले धुम्रपलायन बुद्धि जीवनको निम्नस्तरसँग सम्बन्धित देखिन्छ । किन हामी लामखुट्टे नभनुँ ती जीवलाई समाजमा जो धूवाँ फुर्काएको देखेर तीन हात पर सर्न खोज्दछन् । के शिखहरू लामखुट्टे हुन्छन् साँच्चि ! तपाईं विचार गर्नुहोला है । अरिङ्गाल, बारुला धूवाँले मारिन्छन् पहाडमा । यिनको मिजाज र चुम्बनबाट सायद अझसम्म बाँच्नु भएकै होला । तर यी निकृष्ट जीव हुन् ।

अस्ति भरखर भन्नुहुन्छ मेरो घर कविकुञ्जमा (जो अफशोच एक रूखले अझ सज्जित छैन) अरिङ्गालका एक हूल कहाँ पहाडबाट लक्ष्मीप्रसाद खूब कविता गर्छ रे भनेर रसिक भावले उडेर आइपुगेछन् बा ! तीन जना मेरो कविकोठरीमा रातमा घुसेर बसेछन् भन्नुहुन्छ । मैले तिनीहरूलाई रसिक भन्ने बुझिनँ; टोक्न आए भनेर क्रूरतापूर्वक तकियाले हानी, निबले घोची झ्यालबाट फ्याँकिदिएँ । बज्यै रुन लागिन् क्वाँक्वाँ, जीवउपर निष्ठुरता देखायो भनेर । कुनै कुनै समय मलाई एक किसिमको वैज्ञानिक भावको विचित्र क्रूरता प्रादुर्भाव हुँदो रहेछ अब । ध्वंसक चुनावको तत्त्वमा ध्यान ज्यादा केन्द्रीभूत भएको समय पर्‍यो होला । ती बडा खराब समालोचक थिए । तीन जना मिले मुटुमा विष पुर्‍याउन के असम्भव ? फेरि बच्चाहरू नजिक सुतेका छन् । मेरा आत्म-रक्षण म कवि रूप दुर्बल जीवको नेपाली खुकुरी जरूर थिएन । गदा बनाएँ तकिया, खुकुरी बनाए नीब । गरूँ बाबा के ? अब त्यसबेला म अरिङ्गाल रसिकको आमाको आँखा संझूँ ? कसरी संझूँ ?... मानिस डरले शूरो हुन्छ; डरले लडाईँ गर्छ; डरले मार्दछ रे । तब म डराएँ । मेले आत्मरक्षण गरेँ । मेरो क्रूरता विरुद्ध ती उत्पीडित रसिकहरू प्रलयदिनमा ईश्वरका जुनाफमा उजूर गर्न जरूर आउनेछन् । त्यस बेलाको मेरो दशा खराबै होला । म अहिंसावादी ढोँङ्गी भएँ यस बेला । तर मार्कण्डेय पुराण संझें, डार्बिन संझें र कार्ल मार्क्स संझें र बज्यैको चित्त बुझाउन खोजें । उनको चित्त बुझेन; उनी रोइरहिन् । खयर जेसुकै भए पनि अरिङ्गाल जस्ता साथी तपाईंहरू चाहनुहुँदो होइन । किनकि तिनीहरू टोक्न आउँछन् । मेरो त्यस बेलाको क्रूरतालाई म धिक्कार्दछु तर म अरिङ्गालको स्मारक कविता लेख्न पनि ज्यादा चाहन्नँ । यी अरिङ्गाल धूवाँका दुस्मन छन् । धूवाँले यिनीहरू मर्दछन् ।

साधु मर्दैनन्, कवि, योगी मर्दैनन्, ब्रह्मानन्दको केही मात्रामा प्राप्त गर्दछन् । हाम्रा एक विद्वान् वेदान्ती काका भन्नु हुन्थ्यो, ‘जहाँ आनन्दको भाव छ त्यहाँ अलिकति ब्रह्म जरूर छ । विषसेवनमा पनि ।’ तर धुम्रपानको ब्रह्मानन्दको अल्पांशदेखि विमुख हुने धुम्रारिहरू यही खालका पाइन्छन् कि अरिङ्गल, कि बारूला, कि लामखुट्टे ढङ्गका । जति जना धुम्रपान गर्दैनन् तिनीहरू विचार गरून्, तिनीहरू आफूसित केही समालोचनाको दशन अरिङ्गालेपन पाउनेछन्– तीनतरफ जो धुम्रपानका प्रवृत्ति यथेष्ठ मात्रामा राख्ने गर्दछन् ।

धुम्रपान विरोधी कट्टरता सब कट्टरता जस्तो निन्दनीय मलाई आजसम्म नलागेको भए म तमाखु-चुरोट खाने गर्ने नै थिइनँ । कट्टरता भनेको एक विद्यारुढ ठोकुवा बुद्धि हो जो निजी आदती पंक्तिबाट उता एकदम देख्नासाथ आगो हुन्छ । यो वस्तु दीर्घकालीन आदतको पैदावारी हो । धर्म्मको वैज्ञानिक आरम्भ, या नीतिको विकासात्मक शुरूउपर नजर डाल्दा प्राथमिक अवस्थामा खराब, असल भन्ने वस्तु सृष्टि थिएनन् । तपाईं एरिष्टोटल, प्लेटो, शुकरात जस्ता महान् यूनानी पण्डितहरूका विद्वत्ताका चमत्कारपूर्ण ठेलीहरू पल्टाएर हेर्नुहोस् । अदृश्यताको औंठी (क्लौकनको) ले के गर्‍यो मानिसलाई ? मानिसको प्राथमिक प्रकृति खराब छ रे ! प्रलोभनशीलताको अङ्कुर नभए बाबा आदमका सन्तान हामी मर्त्य हुने थिएनौं । सब व्यक्ति विकासको पूर्णता दर्शाउने लक्ष्य लिएका समाज-पण्डितका ठेलीसाथ मात्र हामी नातिका नाटीकुटी बढेको देख्दछौं । जहाँ समाज प्रबन्धले व्यक्ति विकासका कानूनमा र व्यवस्थापिनीमा धुम्रपानको गर्धन र अवयव संझेर राख्ने चेष्टा गर्दछ, त्यहाँ हामीहरू जस्ता नीतिविज्ञानिलाई यूनानी दृष्टिकोणबाट धुम्रपान कुनै आफू विरुद्धको अपराध ठहर्‍याउन मुश्किल पर्दछ । जहाँ रण्डीबाजी, जूवा, काटमारसम्म मनुष्य आत्मविकास संझन्छ— राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय कानूनका क्रियामा, त्यहाँ धूवाँको नीलो-नीलो कुहिरोमा पनि नयाँ चेतको सेतो मिर्मिराउँछ ।

धुम्रपानले एक बदमाशी गरेछ भनूँ भने पनि, यसलाई अपराधको एकाइको रूपमा हामी क्षम्य नै संझन्छौ । कालो नागलाई कालै दूध चढाउनु एक बुद्धिमानी हो । अपराधप्रियता विना दुनियाँ औपन्यासिक हुने थिएन । केटाकेटीहरूलाई ‘केही नगर’ भन्नु मात्र होस् त, उनीहरू मौका पाउनासाथ उखोधर्म त्यही काम नगरी छोड्दैनन् । प्रकृतिको प्राकृत प्रेरणाले निषिद्ध फल चाख्नु झैं छ तमाखु खानु पनि । यसको औपन्यासिकताले धूवाँ पिउनेलाई पनि रिहाइदिन्छ । यो प्रलोभन प्रकृतिभित्रै छ । हामी केवल आत्मा होइनौं, जो भन्नु सब सनातनी साधुहरूको भयङ्कर भुल हो । माटो माटोतिर प्रवृत्त हुन्छ । माटोलाई माटोको रस दिन्न भन्ने आत्महत्या गरिहालून्, —अनशनले मरेका अभागी झैं । यति भन्न महात्माका बाबुको के मजाल छ ? तब प्रकृतिदेवीलाई चिन्ने एकजना मार्कण्डेय ऋषि भए । चण्डी-प्रकृति मासु पनि खान खोज्छिन् । मासुको धूवाँ पनि । वानस्पत जीव जो सूर्ति हो त्यसको सुवर्ण-वर्ग मासु आगोमा पोलेर धूवाँ सुँघ्नु, पिउनु र त्यसमा रमाउनु एक किसिमको आधुनिक कालीतन्त्र हो जसद्वारा ठूला चमत्कारहरू साहित्यिक जगतले देख्दै गर्नेछ । यदि तपाईं भन्नुहुन्छ, ‘यो मांस प्रवृत्ति हो’ तपाईंलाई जीवनको क्षेत्रको लाटोकोसेरो भन्न हामीलाई कर लागिहाल्दछ ।

नीतिविज्ञान भन्दा जटिल विवाद्य विषय संसारमा केही छैन । मन तरल भएको हुनाले नीतिविज्ञान पनि तरल छ, यसका नियम पनि तरल छन् । महापण्डित एरिस्टोटल यसै भन्नुहुन्छ । ठर्रो बन्नोस् त, तपाईंले नीतिको ह्याकुलो पक्रन सक्नुभएन । पक्रनुभो पुच्छरको रउँ र कराउनुभो ज्यादा । तब हे धुम्रविरोधी नीतिवादी हो ! मबाट अलिकति पर हट । तिमीहरूमा त्यो ठोस चेत छैन जो नीतिको आत्मा हो । तिमीहरू बिरालो छोप्दछौं । तिमीहरू ऊँट खान्छौ; पुच्छर अड्काउँछौ । कन्फूसे मूर्ख थिएनन् । के मानिस लौह नियममा बसालिन सक्छ ? त्यो ठर्रो बिछ्यौना मलाई चाहिन्न । म आङ पसार्न खोज्छु प्राकृत ढङ्गसँग । हातखुट्टा अलिअलि टाढासम्म तन्काउनु सधैं बर्बरता हुँदैन । स्वस्थ फाँट नै नीति हो । अतिबर्जन नै चिनियाँ धर्म हो । नीति मसँग पढ्न आऊ । क्षमा गर, मलाई नसिकाऊ ।

एक जना विद्वान् मेरो नेपाली कविता देखेर भन्नुहुन्थ्यो—‘यी यस्तै छ आजकाल ! न देवाय न धर्माय । के लेख्छौ ए तिमीहरू ?’ यो उच्चारण विवादास्पद संझिनेछन् धेरै जनाहरू । तर यस्तो वाक्य मलाई टड्कारोसँग अहिले मनमा आउनु यस निबन्धको शीर्षकको अनुहारको असर हो । के धुम्रपान न देवाय न धर्माय विषय होइन ? यो कलि साहित्यको मध्यम युग हो कि कसो ? कुनै देवता सोधून् ‘कान्तिपुरी र भारतको हिमाल उत्तराखण्डमा आजकाल विद्यार्थीहरू के पढ्दछन् हँ ?’ ‘लक्ष्मीप्रसाद देवकोटा’— ‘होइन मान्छेको नाम सोधेको होइन; विषय के भन्या पो त ?’ ‘धुम्रपान ।’ देवताहरू संझने छन् शीवजी कैलाशमा बसेर चिलिम झिल्काउन लागेका । ‘धुम्रपान ? हँ ?’... के ? काव्य ? ‘होइन निबन्ध ।’ ‘संस्कृतमा कि ?’ ‘होइन, देववाणीमा किन हुन्थ्यो नै आजकाल । नेपाली भाषामा, जो देववाणीको एक अपभ्रंश हो ।’ देवता जरूर आश्चर्य मान्नेछन् जब शीवजीको नाम र कर्म छोडेर धर्म र देवको लेश मात्र नराखेर, आफूले दिइएका ‘क्रेभन ए’ तथा ‘फूलमार’का चुरोटउपर लक्ष्मीप्रसाद नामक कलिब्राह्माण चमत्कारी कलामत्क गद्य-निबन्धहरू लेखेर आफ्नो साहित्यिक युग हाँक्छ रे ! ‘राम ! राम ! ! धूवाँ, कालो, निलो चित्तको बाफजस्तो, बोके पोल्हे जस्तो, चुल्हो धुवाँए जस्तो, ज्वालामुखी पुतपुताए जस्तो, कालो निलो पदार्थ जो नागको मुखबाट निस्कन्छ, ‘आगाकी सुवासिनी सँगी स्वाहास्वधासँग मीत लाउने शूरे बाहुनको आँखा दुखाउँछ–धूवाँ... ? यज्ञधूम होइन रे यो अब ? सूर्तिको धूवाँ रे ! ए पृथिवीमाई सिध्याएछ त गफाडीले हँ ?’ यस्ता देवताका समालोचनाउपर ज्यादा आक्षेप नडालूँ । तिनीहरू केही मात्रामा सत्य जरूर बोल्ने गर्छन् । तर त्यो आधी झूठ जो तिनको उच्चारणमा अन्तर्गत छ । तिनीहरूको पृथ्वीबाट ध्रुवपार पार्थक्य तथा स्वर्गको ठेकेदारीको विकारको असर हो । हामी पृथिवीमा बस्ने भुसुरहरू कलिको आत्मा त्यत्तिकै जान्दछौं जत्तिको देवताहरू सत्ययुगको । स्थानीयताका दोषहरू उपहास्य हुन सक्छन् परबाट, तर नजिकबाट क्षम्य जाँचिन्छन् । आदती विषय-सेवनको असर नै सच्चा साहित्य हो । ... के चरकसुश्रुतादि भिषक्‌वरहरूले धुम्रसेवाको आयुर्वेदीय उपचारको एक खण्ड लेखेका छैनन् ? के वेदको यज्ञको धूवाँ पनि एक किसिमको धूवाँ होइन ? प्रजनक र शाखाको सम्बन्ध यस धूवाँ र वैदिक धुम्रशाला हमेशा छँदैछ । के हामी जान्दैनौं कि निकोटिन एक कडा जहर हो ? एक सानो मात्राले हामीलाई ठहरै बनाउन सक्तछ ? के हामी बुझ्दैनौं कि चुरोट तमाखु खानेको फोक्सा कल्च्वाँठ काला हुन्छन् ? र रसायनजस्तो मादक तथा उत्तेजक पदार्थले, होमीयोपेथीले गाली गरे झैं, एक खस्काइ, एक निस्तेजिता पैदा गर्दछन्, उति मात्राको आखिरी असरमा ? के हामी मादकताको खतरा बुझ्दैनौं ? के हामीलाई शिखगुरुको धुम्रचिन्ताको एक सानो छाया परेको होओइन ? झोपडीमा आगो लाग्यो, धूवाँमा मिठास लिने लम्पसार बाजीदशाह हुक्का गुडगुडाइ रहेछन्, ‘ए सरकार ! दुश्मन द्वारमा आइपुगे, नबाव न उठ्छन्, न बोल्छन्, ‘ए बाजे ! हुकुम भो !’ तीन सर्को, चार सर्को, पाँच सर्को । त्यति मात्र होइन आजकलका गोली खाने, गोली ठोक्ने मुखमा चुरोट, पाइप, सिगार च्याप्दै ठोक्दा हुन् ।

अलिकति कालो भएन त माटो के भो ? खप्पर अलिकति नकाटिएको के लडाका ? नखसाल्ने भए के बाइस्कल ? विष नभए सेवनको विषयमा केको वादविवाद ? कालो मसी मिठो लेख्छ । कालो धूवाँमा राम्रो माला पर्दैन नि ? हो, हामीलाई थाहा छ, सूर्ति ज्यादा सेवन गरे आँठे नामक मुख-रोग तथा गलामा गिर्खा र ख्याक-ख्याक पनि बराबर हुन्छन् । तर यी खराब असरहरू सूर्तिसँग सच्चा प्रेमविज्ञान निदर्शन गर्ने सामर्थ्यको कसरपसरका स्वरूप हुन् । के स्त्रीबाट तपाईँ मर्न सन्नुहुन्न नि ? के घण्टाघरमा दम दिने भूशक्तिले खुट्टो भाँचिन्न कि ? घण्टाघरको भर्‍याङ्ग चढ्ने सीप नभए ? अतिमा भात लैजानोस् त एक पाथी खाएको दिन भात के जहर होइन ? फोक्सो कालो भए कीरा मर्छ कि कल्लाई थाहा छ ? डाक्टरहरू किन हौजाकोठरीमा पस्दा चुरोट खाने गर्छन ? संखिया खाने जोगीलाई किन ढोग्नुहुन्छ तपाईं ? अनि के विष निषेवन एक योगाभ्यास होइन ? तपाईं पातलो जहरबाट मर्नुहोला, होश गर्नोस् । भीमसेन सुपारी र सिलामले मर्न के बेर तिनीहरू जो सुर्तिको गन्धले एक मिल पर भाग्दछन् । चर्खाको सुइरोले बाह्रवर्षे सुतुवा मैयाँ मरे जस्तो कुरा छ । विषसँग लडाईं गर्ने अभ्यास बढाउनु मृत्युसँग कुस्ती खेल्न सिक्नु हो । खै भगुवाको अखाडा ? तपाईं रणभूमिको बारूदको धूवाँबाट जरूर भाग्नु हुनेछ । यति तपाईं यति मात्र पिरो धूवाँमा रहन सक्नुहुन्न भने । धूवाँ पिउनु त्यति ठुलो खराबी होइन, पिउने कला नजान्नुमा सामाजिक तथा व्यक्तिगत विकारहरूलाई लिएर लाटोकोसेरा समालोचकहरू अन्धकारमा टुहुठ्छन् ।

अमृतसरमा जानुभए वातावरण तथा शिखव्यवस्थापिनी सभाका कानून विरुद्ध धुम्रपान खराब हुन सक्तछ– युनानी दृष्टिकोणबाट । किनकि एरिस्टोटल अनुसार प्रबन्धशील समाजको प्रादुर्भाव भएपछि; स्थापित कानूनको तरफ अनाज्ञाकारिताको अपराध क्षम्य छैन र अनैतिक चरित्रको संकेत मानिनुपर्दछ । त्यसो भए, हामी शिखसभामा धूवाँ नफुर्काऊँ । यो अशिष्ठता र अनीति हो । त्यस्तै लामाका गुम्बामा । लामा शब्द प्रसङ्गवश, ब्रह्मबाट निस्केको रहेछ । म भन्न चाहन्थें त्यस्तै ब्रह्मका कट्टर खम्बातिर पनि धूवाँ नलैजाऊँ । म सोधिहाल्छु पाटेकबाट सिगरेट चट्ट झिक्नुको अघि ‘के यहाँ धुम्रपान निषेध छ ?’ यो प्रश्न मैले कुनै महन्तबाबासँग सोधें । रहेछ निषिद्ध । विद्वान् महन्तजीको वचनामृतपानभन्दा धुम्रपान मिठो माग्नासाथ मैले पाँच मिनेट कुराकानीको श्रमको अन्तरकालरूप मागिहालें– बाहिर जान । अब त्यहाँ च्याउ नखाएकासँग च्याउको के बहस भन्नुहोस् न ?

धुम्र श्वासमा हाल्दा ओसजन प्राणवायु कम जरूर हुन्छ । मसल टुटिरहेछन् श्रमले । वाष्प निस्किरहेछ धूवाँ झैं मसलजलनबाट । अब ओसजन पहुँचाइको प्राकृतक्रमको बर्खिलाफ दश दश मिनेट, पन्ध्र मिनेट चुरोटले, तमाखुले फोक्सीको अधिष्ठात्रीलाई छल गरेर धोखा दिनु सानो कालक्रीडा होइन । बालकले यति गरे मरिहाल्दछ । फोक्सोको सतहको बिस्तारमा सभ्यता अडेको छ । रुखका पातहरू पनि फोक्सा हुन् । शोषक सतह बढाउँदी प्रकृतिलाई विकास प्रवृत्ता पाएर धोखा दिनु ठूलो अपराध हो । मानिसको फोक्सो सतह मिलौं लामो हन्छु क्यार ? तब के हामी धुम्रपान समर्थन गर्न सक्तछौं ? कट्मिरो डाक्टर भन्ने छ जरूर सक्तैनौं । तर अभ्यास र यथार्थ के भन्दछ । त्यसैको उल्टो (Immunity) निराक्रम्यता नामक एक चीज छ– बिफर, विष र धूवाँका सम्बन्धमा । रोगको शक्ति नै स्वास्थ्यको परीक्षा हो । तपाईं धूवाँ पिउँदै जानु हुन्छ; आदत बस्दै जान्छ । रोक-शक्ति विकास हुन्छ । दश मिनेट ओसजन– शोषणक्रम धूवाँले खल्बल्याउँदा पनि ज्युँका त्यूँ हुन अलिकति मृत्युसँग पहल्मानी गर्नु हो । तपाईं फोक्सोको नाजुकी हटाइरहनु भइरहेछ । ...हजार वर्षसम्म पनि मानिस बाँच्छ भन्ने उखान त्यस्ता जोगीतर्फ लाग्दछ जो यस्ता योगाभ्यासमा अति अध्यस्त रहन्छन् ।

जाबो धूवाँसँग डराउनु के एक कायरता होइन ? के शिवजी गरलसँग डराए ? गाँजाको धूवाँ नसही भोलानाथ हुन्छ कोही ? संसार एक सर्प हो; यसका विषय गाँजा हुन् । नागको विष पचाउनुपर्दछ । धूवाँ जरूर आउने भयो । अब विषयको धूवाँ नसही तपाईं कसरी विषय दाहक... बन्न सक्नुहुन्छ त ? यी सूर्ति सङ्केत हुन् । यी धूवाँमा अध्यात्म छ । तपाईं हाँस्नु होला । राम्ररी विचार गर्नुहोस् । यो थोरै गम्भीर विषय होइन ।

धुम्रपानमा भएका औषधात्मक गुणहरू ज्ञानका हैसियतमा पर पन्छाएर, अब धुम्रपानको लुफ्ततरफ ध्यान लागाऊँ । गाँजा कडा छ; अलि तर्साउँछ; बुङबुङ नचाउँछ मगज– कणीहरू, जस्तो भाङमा ज्यादा झिलिक-झिलिक छ । अफिम अझ आधा मुर्दा झैं सुताउँछ । मृत्युको मोहनी सजिलोसँग खुसखुसाउँछ । तर सूर्ति केवल रमरम हुन्छ । खुर्सानी होइन, मरिच । यो खाली वेलाको उत्तम साला हो । रसनाकणीहरू जम्जमाउँछन् । यसले हलुका पिरो हाल्छ । विद्वान् विद्वान् ठट्यौलेले हास्यरसले मनकणी झमझमाइएको शिष्ट समाज झैं हाम्रा जीवाणुका अनगिन्ती जनसंख्या उपर रमाइलो चुटकिलो आकाशवाणी फ्याँकिदिन्छ । वीरबलका मिजाज अगाडि अकबर अगाडि जस्तो थियो, सूर्तिको मिजाज मगजअगाडि उस्तै छ । मादकता अभियोग राम्ररी नलाग्ने हुने मात्र छ । ‘ए अज, घडी किन उचाल्या टेबिलबाट हँ ?’ ‘बाटुलमुखे चरो भन्ठानेर उचालेर उही ठाउँमा राख्न हजूर !’ ‘के खा’ थिस् ? ‘भाङ ?’, ‘होइन हजुर, तमाखु लागेछ ।’ ‘चरा चिसो हुन्छ त मोरा ?’, ‘टिकटिक पनि त गर्छ हजूर ।’ चुरोट नामक आधुनिक सुर्तिदेशका गोराबाबु विज्ञानवादी युगका बडा मजाका प्रतिनिधि छन् । उनले बस्ती बसाएका छन् पूर्वदेखि पश्चिमसम्म । सफाइका पराकाष्ठा छन् । उनका पोशाक पेरिशी ऐना सडकमा हिंड्ने पादरीका जस्ता छन् । उनका पोशाकउपर एक छापिएको जेब छ । सुवर्ण-धूलीलाई मान्छेको खस्रो हातले नछोएर, धूलीकणी निखरा यन्त्रद्वारा परिष्कार गरेर बाटुललौरी रूपमा, सभ्य झिझिलेका चाँदीउपर कोटी भिजाएर आकाश मार्गद्वारा वायुयानमा, सभ्य वैज्ञानिक देशहरू, नेपाली वाणिज्य व्यापार मन्त्रीका विभागमा चलानी र प्रमाणपत्रसाथ पेश गर्दछन् । यी गौराङ्ग लौरीविनायकहरू नेपाली सभ्यताका प्रथम कक्षाका अध्यक्ष्यहरू हुन् ।

यिनका निमित्त नेपालबाट पैसाको खोलो हरहमेशा बगिरहेछ । यी चटक्क चिटिक्क परेका औंला जति लामा श्वेताम्बर वस्तुबिना भलाद्‌मीको शृङ्गार पूरा हुँदैन । ... भलाद्‌मी यिनलाई नचेपी आफ्नो प्रतिष्ठा देख्दैनन् । यिनका बिटाद्वारा भलाद्मी सुकिरहेछन्, व्यापारी मोटाइरहेछन् । यी लोभलाग्दा सुवर्ण धूलीका छाँटिला बेरुवा वस्तुका निमित्त श्रमजीवी तथा बुद्धिजीवी दुवै तड्पिरहेछन् । चट्टमिजाज ! पट्ट केश ! बस् ! कालथोप्ली सिन्काटुप्पे फोस्फोरसका दाना सानो भकुण्डो गुर्‍‌र्याएर दाह्रा किटेर दगुर्छ । झुल्किन्छ ध्वाम्म रातो पहेंलो बिजुली जसले टुप्पा छ्वास्, छ्वास्, छ्वास ! भद्र फेफडाले ओसजन तान्छ सुवर्ण धूलीका चालनीद्वारा । झुल्किन्छ आगो एकनासको अन्धकारमा । देवता सोद्धछन्– ‘देवकोटा के गर्दछ दुई बजे राति ?’ ‘भरखर धुम्रपानको निबन्ध सिध्याएर बत्ती निभाएर सुत्न आँट्यो ! चुरोट सल्काइरहेछ ।’

यतिका संस्था खुलेर पास भएका बेलामा चुरोट चेपाइका कला विकास गर्ने संस्था पास भएकै छैन आजसम्म, यस नवप्रजातन्त्रमा । यी व्यक्तिगत चेतउपर आधारित भएका छन् । तर मुठीपुच्छ्रे तनाइ अलि भैमाले संझिएको छ । माझी औल्हे तनाइ एक अविकसित ढङ्ग हो । तर माझी र चोरऔंला बिचबाट अलि फूर्तीको कर्काइसाथ फुर्फुराउनु फस्टकिलास संझिन्छ आजकल चुरोटले फूर्ती बढाउँछ । सडकको राजा त्यही भलाद्मी हो जसले आङमा कोट हालेर सूर्तीको धूवाँले आकाश हाँक्यो । चुरोट मिजाजको संस्कार हुन्छ । शिष्टताको भाव बढ्छ, समाजका दैनिक सौगातको काम दन्छ, अफिसमा काम चाँडो पटाउँछ । अपरिचित व्यक्तितरफ पहिलो पहुँचको रूप लिन्छ— दरिद्रताको उत्तेजना गर्दछ । राजनीतिका उल्झन फुकाउँछ । शर्लकहोम्सका गाँठाहरू सुल्झाउँछ, दरिद्र म जस्तो लेखकलाई विस्मृति सिकाउँछ; निद्रा पार्छ; साथीको काम दिन्छ । त्यस बेला जब संसार बिरालो हुन जान्छ चुरोटले आधुनिक प्रेमीलाई प्रेयसकोसम्म काम दिएको होला । राजा-महाराजाको राज्य-चिन्ताका समय कम गराएको होला । धूवाँको पर्दापछाडि जीवन जहाजको जलसंग्रामी पलायन सजिलो हुन्छ । यो एक वैज्ञानिक पलायन हो, यो गरिबीको बिलासलाई ज्यादा गाली गर्नु क्रुरता हो । हे पूँजीपति हो ! हे नबाव हो ! तिमीहरूले हामीहरूले कति विलास दियौ ? अझ चुरोट पियो भनेर गाली गर्छौं ? यस्तो असहनशीलता देखायौ भने हामी गरिबबाट चाँडै नै मार पाउनेछौं । हामी यतिले सन्तुष्ट छौं । देवताहरू धूप खान्छन् । के हामी सुवासिनी नामको अधमङ्गी देवीसँग एक टुक्रा सुपारीको नैवेद्य तथा एक ठुन्को बेलायती धूप पनि नमागूँ ?... पुराना कट्टरहरू ‘हुक्का खाँ’ भन्छन् । हुक्का ! ... नाम नै हुक्-क्का ! बान्ता गराउन हुक्काको पानी संझिन्छन् वैद्यहरू... । अथवा हिक्का लागेजस्तो । बलिई मगर्नी नोकर्नी कहाँ पाऊँ ? ... फेरि बोलेसँग मोलतोल गर । अनि चिच्याऊ तीन फेरा, बल्ल बल्ल मक्कल फुकियो । गोल सानो रहेछ भने लुफ्त खतम । चिल्लो पर्‍यो भने रसादि खा’ को रोगीलाई तेल पर्‍या झैं खाने मर्‍यो भुतुक्कै । कुह्यालेसँग मित लगाऊ । ‘अलि राम्रो मजाको चिलिम र पातो बनाइदेऊ बा !’ अनि हुक्केसँग, ‘ए खुलुलो होला त्यस उपर ।’ अनि झुम्रो बेर सुमेरुमा । बङ्गालसँग सम्बन्ध राख्नुछ । एक जटा नरिबल मगाऊ, खाँदै; चुहियो भने सात थिन पिसाबखाना भयो कोठा । कस सफा गर । ‘ए ग्वाँची, हुक्का झीरले खोतलिस् एकबाजि ?’ ‘हजूर, खोतलें ।’ ‘ए खोतल्न ता खोतलिछस्, नरिबल समेत । ए राम, तमाखु कहाँको नि फेरि ? भोटाहिटीको कि डिल्लीबजारको ? ए ग्वाँची, कति आना पाउ तमाखु ल्याइस् हँ ?’ यति भएर पुगेन नली घुर्दैन । ‘ए बाबा, रबरको नली ल्यायो कुहिएर डुङ्ग । टि. बी. हुन्छ भन्छन् । रात पर्‍यो । सब सुतिसके । खान मन लाग्यो तमाखु । लछार-पछार भएकी गाण्टी बज्यैलाई उठाउँदैको सास्ती, नलीले पिंडौला घोचेर । ‘ए सलाई छैन । पानी पनि नहोला सके ।’

अब यसरी हुक्का खानु के खानु ? के हामी नेपालमा प्रधानमन्त्री हुँ सबै । के हाम्रा केटी सुसारे, हुक्के, चिलिमे, पाते राखेका छन् यहाँ ? हाम्रा कविकुञ्जमा कहाँका हुक्का-विभाग छन् र ? ‘ल ! ओठाँ राम्रोसँग ला न नली मोरा !’ ए सात हाते बाँस मन्त्रीको ओठमा हिंड्दा, डुल्दा, ट्वाक्क ! नठोस्ने गरी, हाँत नभाँचिने गरी, ट्वाक्क चट्ट अड्याएर मुद्दा-फैसला गर्नमा बाधा नदिने बैठके जस्तो नोकर हामी कहाँ पाउँ । मैले कति केटी ऊँगेको देखेको छु । चिलिम बारबार ढल्दा हुन् ठुला कहाँ पनि । ठूला अलि चटपटे मिजाजका न हुन्छन् । कतिबाजि सिरक, डसना पोलिन्छ । यस्तो गरी तमाखु खानुभन्दा त बरु गुरुज्यूको मण्डपमा पसेर रातानिला धर्का हाल्नु नि दिनभरि ! यतिको विधिविधान ! फल कति बिकम्मा धूवाँको राश ! चाकु गन्ध । सडल सूर्ति ! झिंगाझोल ? अब पानीद्वारा पतल्याएर धूलो झारेर तानिएको नली-धूवाँ बेस हुन्छ भन्ने मूल विचारका विषयमा– पानी चाँडो किरा पर्छ । नरिबल कुहिन्छ । झुत्रो सड्दछ । प्वाल थुनिन्छ । हैजा लाग्या दिनमा पानी नतताई हालिन्छ अनि त्यति लामो यन्त्रबाट धूवाँ तान्न फाक्सोलाई जोड दिन दमको बेथा किन हुन्छ ? हुक्का र अतिभोगबिलासले । थोरै निकोटिन पर्छ भन्नु भयङ्कर भूल र महान् मूर्खता हो । एक चुरोट धूवाँ थोरै हुन्छ । एक… चिलिम पातोबाट तीन मुरी धूवाँ निक्लन्छ । त्यो पनि लगातार । तीन घण्टा नली तान्नु एक मृत्यु हो । यतिका तकलिफ बेकार जान्छ । धुम्रपानको सबभन्दा बेस उपाय चुरोटै देखिन्छ । बिडीमा विषालु पात हुन सम्भव छ । चुरोटमा सफा कागत हुन्छ । बिंडीले मलाई तृप्त गर्न सक्तैन । ओठ मुख सुक्खा पार्दछ । चुरोट बीच बीचमा पिउनु र गौडगर्नु या लेख्नु मेरो आदत छ । चुरोटले मलाई निद्रा बोलाई दिएको छ, साथीको काम दिएको छ, दरिद्रता र भोक बिर्साइदिएको छ । बराबर कल्पनाको उत्तेजक गुटिकाको काम दिएको छ । चिर दुःखको साथी भएकाले मैले प्यारले मात्र नछाडेको हो । म चुरोटसँग लभमा फसेको छु । रूप, रङ्ग, आधेय र सम्भावना यी चारै चीजले गर्दा म फेरि दोहर्‍याउँछु म चुरोटसँग लभमा फसेको छु । ‘माई डार्लिङ्ग’ भन्ने चुरोटको ब्राण्ड हराएकोमा मलाई अफशोस छ । कोही भन्छन्– ‘चुरोट को खान्छस् देवकोटा ? तैंले चुरोट खाइस् कि चुरोटले तँलाई खायो ?’ दुवैतरफ धेरै कुरा भन्न सकिन्छ । मैले सुनेको छ एक कहानी । एक वनारसी ब्राह्मण एक उत्तरीय जङ्गली देशमा पसेछ । ती जातिहरूले त्यसलाई ठुलो स्वागत र सम्मान गरे । मोटाएपछि गुरूदेव भनेर काटेर त्यसको मासु काशीप्रसाद भनी खाए । त्यसले तिनीहरूको जातीय तेज बढेथ्यो रे । कलेरिजले आफ्नो अंश अफिसमा चढाए; डि. क्विन्सेले पनि । स्टेभेन्शन, एन. जी. वेल्स साहेबले अलिकति चुरोट तमाखुलाई आफ्नो तेज या प्रसाद चढाए भने, तिनको चेला देवकोटा सूर्ति संसारलाई अलिकति काशीप्रसाद किन नटक्र्याओस् । शायद यस वानस्पत जीवको तेज बढ्दछ कि ? आफूलाई खुवाउनु पनि पार्शी चलन न हो । आर्थिक दृष्टिकोणले देवकोटाको पातलो पाकेटमा नराम्रो अनैतिक प्वाल गरेको मालूम होस् तापनि, व्यापारी विदेशी गिद्धहरू के गिद्ध होइनन् नि ? र के ब्राह्मण देवकोटा पारसीको काकाको छोरो र अग्नि पुजारी होइन र ? र देवकोटाले धूवाँ नपिउने शिक्षा र दृष्टान्त देखाएर नेपालको अर्थको अपव्यय बारे अर्थमन्त्रालयबाट लमफर्दे सिफारिश पाउन सकिन्छ ? त यस विषयमा निराशावादी छु । दुनियाँ यस्तै चलिरहेछ, चलिरहोस्, यो गरिबीको विलास हो ।

– प्रगति
