मानिस र अरू जीवनको बारेमा प्रकृतिको चालचलनमा यो एउटा स्पष्ट तथा प्रधान भेद देखिन्छ । मानिसलाई उच्च दिव्य आत्माले सम्पन्न गरेर त्यस्तै उसलाई परमपुरुषहरूसँग सादृश्यको नाता जोडेर प्रकृतिले यस्ता उत्तम शक्तिहरूलाई अल्सी या जुम्सा हुन दिन्नन् । परन्तु आवश्यकताको जोडले हरेक अवसरमा उसलाई आफ्ना कौशल र क्रियालाई काममा ल्याउन कर लगाउँछिन्; पाशव जीवहरूको आवश्यकता प्रकृतिले नै पुऱ्याउँछिन् । सबै चीजको उपकारी माता प्रकृतिले उनीहरूलाई परिधान तथा हतियार दुवै दिन्छिन् । कुनै समयमा आफ्नै क्रियाको जरूरत परेमा प्रकृतिले उनमा नैसर्गिक बुद्धि प्रतिष्ठित गराएर उनीहरूलाई कौशल दिन्छिन् र आफ्ना बेभूल शिक्षाले उनको भलाइको बाटो देखाउँछिन् ।

तर मानिस नङ्गा र हीन भएर कडा तत्त्वहरूको सामुन्नेमा रहेको छ । त्यस लाचार अवस्थाबाट बाबुआमाका जतन र होसियारीले सुस्तसँग उठ्दछ । सकभर वृद्धि र पूर्णता प्राप्त गरेपछि आफ्नै जतन र होसियारीले रहन सक्ने सामर्थ्य प्राप्त गर्दछ । हरक कुशलता र परिश्रमलाई सुम्पिइन्छ । जहाँ प्रकृतिले सामग्री दिन्छिन् तिनीहरू अधुरा र असंस्कृत हुन्छन् । तर सदा उद्यमशील, सदा सचेत क्रियाले तिनीहरूलाई पाशव अवस्थाबाट संस्कारशुद्ध गराउँछ र मानिसको उपयोग तथा आरामको निमित्त उचित बनाउँछ ।

यस कारण हे मानिस । प्रकृतिको उपकारितालाई मान् । किनभने प्रकृतिले तँलाई तेरा सबै आवश्यकताहरू पुर्‍याउने बुद्धि दिएको छ । परन्तु कृतज्ञताको झुटो अनुहार लिएर आलस्यले तँलाई उनका बक्सिसहरूमा सन्तुष्ट गराउन नदे । खानाको निमित्त कच्चा घाँस, छतको निमित्त खुला आकाश, जङ्गलका क्षुधातुर जानवरका विरुद्ध आत्मरक्षणको निमित्त ढुङ्गाहरूको आश्रयतिर फर्केर जान्छस् ? त्यसो भए तेरो जङ्गली चालचलन, भीरू अन्धविश्वास र पाशव अज्ञानतिर फर्की जसको अवस्थाको तँ तारिफ गर्दछस् र जसका नक्कल गर्न निको मान्दछन् तिनै जानवरका तलतिर गड् ।

तेरी दयालु जननी प्रकृतिले तँलाई कौशल तथा मेधा दिएर यी शक्तिहरू काममा ल्याउनालाई समग्र पृथ्वीमण्डललाई सामग्रीहरूले भरिदिएको छ । उनको आवाज ध्यान दिएर सुन् । यसले स्पष्टतया भन्छ कि तेरो परिश्रमको पात्र तँ आफैँ हुनुपर्दछ । कौशल तथा साधारणले मात्र विश्वमा आफ्नो उचित स्थानतरफ आफूलाई उठाउन सक्ने शक्ति हासिल गर्नेछस् । कुरूप तथा अनुहार नपरेको ढुङ्गालाई उत्तम चक्का बनाउने यो शिल्पकारलाई हेर् । उसले त्यो चक्कालाई आफ्ना कुशल हातले कुँदेर मानो जादुको प्रभावले आत्मरक्षणका निमित्त हरेक हतियार तथा आरामका निमित्त हरेक वर्तन बनाउँछ । उसले यो कुशलता प्रकृतिबाट पाएन । प्रयोग र अभ्यासले उसलाई यो कुरा सिकायो । यदि तँ त्यस्तै सफलताको जिज्ञासा राख्छस् भने तैँले उसको प्रयत्नमय कदमका पछि लाग्नुपर्दछ ।

तर उच्चाभिलाषी तवरले तेरा शारीरिक शक्ति र सामर्थ्यपूर्ण गराउने ठूलो इच्छा राख्दाराख्दै के तँ आफ्नो मनलाई नीचा तवरले बेपर्बाह गर्दछस् ? अनर्थ आलस्यले प्रकृतिको हातबाट आएजस्तै संशोधन र संवर्धनबिना छाडिदिन्छस् ? विवेकशील पुरुषबाट यस्तो मूर्खतामा सधैँ दूर रहोस् । यदि प्रकृति बक्सिस वरदानमा कृपण बनेकी छन् भने न्यूनताहरू पूर्ण गर्नालाई कौशलको झन् ठूलो आवश्यकता छ । यदि उनी उदार तथा मुक्तहस्त छन् भने उनी हामीतरफबाट प्रयत्न तथा अवधानको आशा राख्दछिन् र हाम्रो बेपर्बाही अकृतज्ञताको परिणाममुताबिक हामीमाथि बदला लिन्छन् । सबभन्दा ज्यादा अब्बल जमिनजस्तै सम्पन्न प्रतिभा पनि सह्यार नगरे जङ्गली झारहरू उत्पन्न गर्दछ । मानिसका आनन्द र उपयोगका निमित्त अङ्गुरका लहरा र जैतुनका बदलामा अल्सी मालिकका निमित्त विषको अत्यन्त फसेल बाली पैदा गर्दछ ।

मानवप्रयत्नको महान् उद्देश्य सुखको प्राप्ति हो । यसैका निमित्त कलाकौशलको आविष्कार भयो; विज्ञानको अनुशीलन भयो, कानुनको व्यवस्था भयो, समाजहरूका नमुना तयार भए । देशभक्त व्यवस्थापकहरूको अधिक गहिरो बुद्धि यसैमा लाग्यो । जलवायुको कडा असर तथा जङ्गली जन्तुको क्रूरताको सामने नङ्गा बनेको जङ्गलीले पनि एकै क्षणको निमित्त पनि यो आफ्नो जीवनको परम उद्देश्य बिर्सँदैन, जीवनको प्रत्येक कला नजाने तापनि उसले ती सब कलाको उद्देश्य नजरमा राख्दछ र आफूलाई चारैतरफ घेर्ने अन्धकारको बीचमा उत्कण्ठापूर्वक आनन्द खोज्दछ ।

तर व्यवसायले आविष्कार गरेका हरेक आरामलाई कानुनको आधारमा उपभोग गर्ने शिष्ट सहरियाभन्दा हदसे हद जङ्गली जति नीचो दर्जामा छ त्यस्तै विवेकद्वारा हरेक प्रवृत्ति तथा उपयोगको उचित गणना राख्न सिकेको आफ्ना आसक्तिहरू दबाउन सक्ने आफ्ना रागहरू कायममा राख्ने सदाचारी पुरुष र सच्चा दार्शनिकभन्दा पुरवासी आफैँ उत्ति नीचा दर्जामा छ । कारण के हरेक अरू प्राप्तिको निमित्त कला तथा अभ्यासको जरूरत छ ? र के हामीहरूलाई यो मुख्य विषयमा बाटो देखाउने जीवनका कला नियम र आदेशहरू छैनन् ? के कुनै आनन्द कौशलविना उपलब्ध छैन ? र के समस्त जीवन, विचार र जेहेनविना राग र नैसर्गिक बुद्धिको अन्धो मार्गदर्शनले चलेको छ ? निश्चय यो विषयमा केही भूल हुन सक्दैन ।

परन्तु हरेक मानिस जत्तिकै विषयी र बेपर्बाही भए तापनि त्यत्तिकै बेभूल चालले सुखको पिछामा लाग्दछ जत्तिको बेभूल चालले सर्वशक्तिमान्‌को हातले बाटो देखाएका स्वर्गका नक्षत्रहरू आकाशको मैदान घुम्दै चल्दैनन् । तर यदि भूलहरूको खाता बनाऔँ; तिनका कारणहरू सम्झौँ; तिनका गुरुत्वको वजन लिऔँ; तिनका उपचारहरूको खोजी गरौँ । जब यसबाट चरित्रका सम्पूर्ण नियमहरू हामी स्थापित गर्दछौँ, हामीहरू दार्शनिक हुन्छौँ । जब हामीहरूले यी नियमहरूलाई अभ्यासमा परिणत गर्दछौँ, हामीहरू सिद्ध हुन्छौँ ।

कुनै यन्त्रका भिन्न पाङ्ग्रा या कमानीहरू बनाउन लगाइएका तल्ला दर्जाका कालिगडझैँ ती मानिसहरू छन् जो जिन्दगीका विशिष्ट कलाहरूमा कुशल छन् । पूरा कालिगड त्यही हो जसले ती विभिन्न भागहरूलाई साथमा मिलाउँछ, तिनीहरूलाई ठीक संयोग र हिसाबमा चलाउँछ र तिनको सम्मिलित क्रमको फलस्वरूप सच्चा आनन्द पैदा गर्दछ ।

मानिस ! जब तेरो नजरसामने यस्तो मोहन उद्देश्य छ, के त्यसको साधनका निमित्त आवश्यक सावधानी र मिहिनेत कहिल्यै बोझ र असह्य मालुम होला ? यो कुरा जान् । जुन सुखको उच्चाभिलाषा तँ राख्दछस् त्यसैको प्रधान अङ्ग यही मिहिनेत हो; जब थकावट तथा मिहिनेतद्वारा हासिल हुँदैन तब हरेक उपभोग नीरस र खल्लो हुन जान्छ; हेर् । मिहिनेती सिकारीहरू भुवादारी गद्दीबाट उठ्दछन्, गह्रौँ आँखाका ढकनीलाई अझ जोड गरिरहेको निद्रा हटाउँछन्, तब उषाले धपधपाउँदो चादरले आकाशलाई आच्छादन गर्नुभन्दा अगाडि जङ्गलतिर दौडन्छन् । आफ्नै घरमा र आसपासमा हरकिसिमका जानवरहरूलाई तिनीहरू छाडेर जान्छन् जसको मासु सबभन्दा स्वादिलो खाना हुन्छ र जो विनाशी प्रहारलाई आफैँ अघि सर्दछन् । मिहिनेती मानिस यस्तो सस्तो खरिदलाई हेलाँ गर्दछ । त्यसले यस्तो सिकार खोज्दछ जो उसको खोजदेखि लुक्दछ, उसको लखेटाइबाट भाग्दछ, अथवा उसको आक्रमणमा आत्मरक्षण गर्दछ । आखेटमा मनको हरेक रागलाई तथा शरीरको हरेक अवयवलाई व्यायाम दिएपछि तब उसले आरामको मोहनी पाउँछ र खुसीसाथ आफ्ना आनन्दहरूलाई आफ्ना मनोहर प्रयत्नसँग तुलना गर्दछ ।

के हाम्रो प्रयत्नबाट अक्सर भागेर जाने हदसे हद बेकामको सिकार लखेट्नामा पनि प्रबल परिश्रमले आनन्द दिन सक्दछ ? र के त्यही परिश्रमले हाम्रो मनको संवर्धन, हाम्रा रागहरूको संशोधन, हाम्रो विवेकको उद्दीपनलाई रुचिकर काम बनाउन सक्दैन ?जब हामीहरू आफ्नो उन्नतिमा दिनदिनै सचेत भइरहेछौँ र नयाँ मोहनीहरूले भित्री आकृति र अनुहार निरन्तर उज्यालिँदै गएका देख्दछौँ । यो दीर्घसूत्री आलस्यदेखि आफूलाई बचाएर आरम्भ गर । यो काम गाह्रो छैन; तिमीले सच्चा परिश्रमको मिठास मात्र स्वाद लिए पुग्दछ । हरेक वृत्तिको उचित मोल सिक्न खोज; दीर्घ अध्ययनको जरूरत छैन । एकैबार भए पनि मनलाई शरीरसँग दाँज; सदाचारलाई भाग्यसँग र यसलाई विषयभोगसँग तुलना गर । तब तिमी परिश्रमको फाइदा थाहा पाउनेछौ; तब आफ्नो परिश्रमका उचित उद्देश्यहरूको चैतन्य पाउनेछौ ।

व्यर्थ तिमी गुलाबका बिछ्यौनामा आराम खोज्दछौ; व्यर्थ तिमी अत्यन्त मीठा सराब र फलफूलबाट आनन्दको आशा राख्दछौ । तिम्रो आलस्य नै चिच्च्याहट बन्दछ, तिम्रो आनन्दले नै विरक्ति पैदा गर्दछ । विनाप्रयास हुनाले मनलाई हरेक आनन्द नीरस तथा अरुचिकर लाग्दछ । कुत्सित भावनाहरूले परिपूर्ण भएर शरीरले अनेकौँ रोगहरूको वेदना थाहा पाउनुभन्दा अगाडि तिम्रो उत्तमचाहिँ भागले आक्रमण गर्दा विषको याद पाउँछ र ती दुष्ट रोगलाई झन् बढाउने निष्फल कोसिस गर्दछ ।

मैले तिमीलाई भन्नु पर्दैन कि मोजको यो उत्सुक अनुगमनले तिमी आफूलाई झन्‌झन् भाग्य र दैवगतिको भर पार्दछौ । तिमी आफ्ना अनुराग बाहिरी वस्तुहरूसँग जोड्दछौ जो मौकाले एकैछिनमा तिमीबाट हर्न सक्दछ ? म यो कल्पना गरुँ कि तिम्रा दयालु ग्रहले तिमीलाई धनसम्पत्तिको उपभोगको निमित्त सधैँ निगाह राख्नेछन् । म तिम्रो अगाडि यो कुरा सिद्ध गर्दछु कि तिम्रा विलासी आनन्दका बीचमा तिमी तैपनि सुखी छौ र ज्यादा विषयउपरको आसक्तिले गर्दा उन्नत भाग्यले उपयोग गर्न दिएका कुराहरूमा आनन्द लिन तिमी असमर्थ छौ ।

तर भाग्यको अस्थिरता आँखा चिम्लन अथवा बेपर्बाह गर्न सकिने कुरा होइन । सुख त्यहाँ रहने सम्भावना छैन जहाँ स्थायित्व छैन । स्थायित्वको त्यहाँ कुनै स्थान छैन जहाँ भाग्यको शासन छ । यद्यपि ती चञ्चल देवताले तिम्रो विरुद्ध क्रोध नदेखाऊन् तैपनि त्यसको भयले तिमीलाई दुःख दिन्छ, तिम्रो निद्रा गडबड्याउँछ; सपनाको पिछा गर्दछ, तिम्रा सबभन्दा मीठा भोजनका उल्लास ठन्डा गर्दछ ।

ज्ञानको मन्दिर उज्जन्ड तत्त्वहरूको उद्वेगउपर मानिसको सम्पूर्ण द्वेषलाई अगम्य पहाडमाथि रहेको छ । गडबडाउँदो मेघ तल गर्जन्छ; मानिसको उज्जन्डताका अधिक भयङ्कर हतियारहरू यस्तो परमउच्चतामा पुग्दैनन् । त्यो शान्त पवनमण्डलमा श्वास लिएर गलतमा परेका मर्त्यहरूको भूलउपर करूणा मिसिएको आनन्दसाथ सिद्धले हेर्दछ; ती मानिसहरूको भूलउपर जो जीवनको सच्चा मार्गलाई अन्धो तवरले खोज्दछन् र सच्चा आनन्दको निमित्त धन, कुलीनता, इज्जत या शक्तिको अनुगमन गर्दछन् । अधिकांशलाई आफ्ना प्रिय आकाङ्क्षामा हताश भएको उसले देख्दछ; कोही बिलौना गर्दछन् कि आफ्ना इच्छाको पात्र एकबाजि पाए तापनि द्वेषी दैवले तिनीहरूबाट त्यसलाई छिनेर लियो; सबै उजुर गर्दछन् कि आफ्ना सङ्कल्पहरू दैवले पुऱ्याए तापनि तिनीहरूलाई त्यसले आनन्द दिन सक्दैन; अथवा उनका मनको चिन्तालाई सान्त्वना दिन सक्दैन ।

तर के सिद्धले आफूलाई यो दार्शनिक निरीहतामा राख्दछ ? के मनुष्यजातिका दुःखहरूमा बिलौना गरेर सन्तुष्ट रहन्छ र तिनको उद्धारको निमित्त आफूलाई कर्मक्षेत्रमा ल्याउँदैन ? के ऊ हमेसा यो कठोर ज्ञानमै लिप्त रहन्छ ? जसले उसलाई मानिसका असहज गुणबाट उठाउने बहानाले वास्तवमा उसको दिललाई कडा बनाउँछ र समाज तथा मनुष्यजातिको हितमा बेपर्बाही गराउँछ ? होइन । ऊ जान्दछ कि यो कटु निर्भावुकतामा न सच्चा ज्ञान न त सच्चा सुख मिल्दछ । सामाजिक अनुरागको मोहनी उसले खूब तीव्रतया अनुभव गर्दछ । यस्तो मीठो, यस्तो स्वाभाविक, यस्तो पुण्यमय प्रवृत्तिलाई उसले रोक्दैन । आँसुमा नुहाएर मानिसजातिका आफ्नो देशका आफ्ना दोस्तहरूका दुःखहरूमा उसले विलाप गर्दा पनि र तिनीहरूलाई सहायता दिन असमर्थ भएर सहभावले मात्र सान्त्वना दिन सके तापनि त्यही उदार स्वभावमा उसले आनन्द लिन्छ र हदसे हद विषयानन्दित इन्द्रियको भन्दा उच्च सन्तोषको अनुभव गर्दछ । मनुष्यत्वका भावहरू यस्ता सुन्दर छन् कि तिनीहरूले दुःखको वदनैलाई उज्यालो गराउँछन् । तिनीहरू सूर्यको झैँ काम गर्दछन् जो धूवाँले बादल या झर्दो पानीमाथि चम्किएर प्रकृतिको समस्त क्षेत्रमा पाइने भन्दा गौरव लाली रङहरू त्यसमाथि चित्रित गर्दछन् ।

परन्तु सामाजिक अनुराग यतिमा मात्र आफ्ना गुण देखाउने होइनन् । जुनसुकै वस्तुसँग तिनीहरूलाई मिसाइदेऊ तिनीहरू तैपनि प्रधान रहन्छन् । जस्तो दुःखले तिनीहरूलाई दबाउन सक्दैन उस्तै इन्द्रिय सुखले तिनलाई मलिन गराउन सक्दैन । जतिसुकै सोद्वेग भए तापनि प्रेमका आनन्दले सहानुभूति तथा वात्सल्यका कोमल भावहरूलाई हटाउँदैनन् । तिनीहरू आफ्ना मुख्य प्रभाव अझ त्यही उदार भावबाट पाउँदछन् । खालि अलग मात्र देखा परे असुखी मनलाई ग्लानि तथा विरक्तिसिवाय केही दिँदैनन् । यो मजाको विलासीलाई हेर । उसले मौज र मदिराका आनन्दसिवाय अरू आनन्दउपर घृणा देखाउँछ । उसलाई आफ्ना साथीहरूबाट छुट्ट्याऊ – झिल्कालाई आगोबाट छुट्ट्याएझैँ जहाँ पहिले त्यस झिल्काले समस्त ज्वालालाई सहायता दिन्थ्यो उसको छरितोपन सहसा निभ्दछ; आनन्दका हरेक अरू उपायले घेरिएको भए तापनि उसले त्यो ठूलो भोजनलाई घृणा गर्दछ । उसले हदसे हद गहिरो अध्ययन तर्कनालाई बढ्ता रुचिकर तथा आनन्ददायी सम्झेर रोज्दछ ।

तर सामाजिक अनुरागहरू यस्तो उच्च आनन्द कहिल्यै दिँदैनन्, ईश्वर तथा मानिसका नजरमा यस्तो गौरवपूर्ण अनुहार कहिल्यै देखाउँदैनन् जस्तो हरेक पार्थिव सम्मिश्रणलाई हटाएर तिनीहरू सदाचारका भावहरूसँग सम्मिलित हुन्छन् र हामीहरूलाई प्रशंसनीय तथा लायक काममा लगाउँछन्, जस्तो मिलेका रङहरू आफ्नो सहायक मेलले परस्पर उज्ज्वलता दिने र लिने गर्दछन्; मानिसका मनका उच्च भावहरूले पनि यसै गर्दछन् ।

बाबुआमाको स्नेहमा प्रकृतिको विजय हेर, यसको सामनेमा कुन स्वार्थी इच्छा कुन विषयसुख जोडा लाग्न सक्दछ ? चाहे कुनै मानिस आफ्ना सन्तानको उन्नति र गुणमा गद्गद होओस् या धम्की दिने र महान् आपद्‌मा तिनको सहायतालाई दोडोस् ।

उदार भावहरूलाई जति पवित्र गराउँछौ तिमी त्यसका उज्याला महिमाहरूको उति तारिफ गर्नेछौ । हृदयहरूका मिलापमा तथा आदर कृतज्ञताउपर उठेको मित्रभावमा कस्ता मोहनी छन् । दुःख परेकाको उद्धार गर्नामा, आपद्‌मा परेकालाई आरामी दिनामा, पतितको उत्थानमा, निष्ठुर दैवको गतिलाई रोक्नामा र अझ निष्ठुरी मानिसले असल र सदाचारीउपर अपमान गर्दा रोकावट गर्नामा कत्रो सन्तोष छ ! अझ दुराचार तथा दुःखउपर विजय गर्नामा कस्तो परमआनन्द छ ! जब सदाचारका दृष्टान्तले अथवा बुद्धिमानी तवरको औपदेशिक प्रेरणाले आफूसमानका सबै प्राणीले आफ्ना रागहरू कायम राख्न दुराचारको सुधार गर्न आफ्ना छातीमा वास गर्ने सबैभन्दा दुष्ट शत्रुहरूले दमन गर्न सिक्दछन् ।

तर यी उद्देश्यहरू मानिसका मनका निमित्त अझ ज्यादै सङ्कुचित छन् । मानिसको मन दिव्य उत्पत्तिको हुनाले अत्यन्त दिव्य तथा विशाल अनुरागहरूले प्रफुल्लित हुन्छ । नातादार तथा जानपहिचानभन्दा अगाडि ध्यान पुर्‍याएर ज्यादा दूरका आगामी पुस्ताहरूउपर उसले आफ्ना हितैषी इच्छाहरू फैलाउँछ । उसले कानुन तथा स्वतन्त्रलाई मानिसका सुखको भूलको रूपमा निरीक्षण गर्दछ । ठूलो शीघ्रतासाथ तिनीहरूको संरक्षण तथा पालनमा आफूलाई समर्पण गर्दछ । परिश्रम आपद् तथा कालसमेतको पनि मोहनी हुन्छ जब जनताका भलाइको निमित्त हामीहरू तिनको सामना गर्दछौँ र देशको निमित्त उदारभावले बलिदान दिएको आत्मालाई उच्च गराउँछौँ । सुखी त्यही मानिस हो जसलाई अनुग्रहशील भाग्यले प्रकृतिको ऋण सदाचारलाई तिर्न समर्थ गराउँछ र निष्ठुर आवश्यकताको जोडले आफूबाट अरू किसिमसँग हरिने कुराको उदार दान दिन समर्थ गराउँछ ।

मानवप्रकृतिलाई प्रधान गराएर या मर्त्य मानिसलाई उँचा गराएर देवत्वको सादृश्य देखाउने सबै गुणहरू सच्चा सिद्ध र देशभक्तमा मिलेका हुन्छन् । अत्यन्त कोमल हितैषिता, अधिक निडर इरादा, अत्यन्त मृदुल भावहरू, सदाचारको ज्यादै नै उत्तम परमप्रेम– यी सबले उसको गद्गद वक्षस्थललाई एकएक गरेर उत्तेजित गराउँछन् । जब ऊ भित्रतिर हेर्दछ, तब उसले हदसे हद अस्थिर रागहरू उचित लय र मिलापमा बदलिएको देख्दछ । त्यस्तै यो मोहन सङ्गीतबाट हरेक बेसुरा आवाज हटेको देख्दछ । तब कत्रो सन्तोष ! यदि अचेतन सौन्दर्यको ध्यान पनि यस्तो आह्लादक छ भने, यदि यसले इन्द्रियलाई हर्षोन्मत्त गराउँछ भने (सुन्दर स्वरूप हामीबाट परदेशीय छ तापनि) नैतिक सौन्दर्यको प्रभाव कस्तो होला ? यसको असर कस्तो होला जब यसले हाम्रो मनलाई सुशोभित गराउँछ र हाम्रो आफ्नै ध्यान तथा परिश्रमको फल हुन्छ ?

तर पुण्यको पुरस्कार कहाँ छ ? हामीहरू यसको निमित्त जीवन र सम्पत्ति न्यौछार गर्दछौँ । यस्ता महान् बलिदानको निमित्त प्रकृतिले कुन बदला दिएकी छन् ? हे पृथिवीका पुत्र हो ! के तिमी यी स्वर्गीय गृहिणीको मोल चिन्दैनौ ? के तिमीहरू नीच भावले उनको दाइजो खोज्दछौ, जब तिमीहरू उनका सच्चा सौन्दर्यहरू देख्दछौ ?

तर जान, प्रकृतिले मानिसका कमजोरीउपर अनुग्रह राखेकी छन् । उनले यी प्यारी बधूलाई नङ्गा र हीन राखेकी छैनन् । उनले पुण्यलाई सबभन्दा ज्यादा मूल्यवान् दाइजो दिएकी छन् । यस्तो दिव्य सौन्दर्यको सहज योग्यताको चैतन्य नभएका प्रार्थयिताहरूलाई स्वार्थका प्रलोभनले मुग्ध गराउलान् भन्ने डरले होसियार भएर प्रकृतिले यस कुराको पनि विधान गरेकी छन् कि पुण्यको प्रेमले प्रफुल्लित भइसकेकाको नजरमा सिवाय अरूलाई यस दाइजोको आकर्षण रहने छैन ।

पुण्यको स्त्रीधन कीर्ति हो– सच्चरित परिश्रमको इनाम, निःस्वार्थी देशभक्तको विचारशील शिरलाई अथवा विजयी लडाकाको धूलो लागेको निधारलाई ढाक्ने विजयको श्रीपेच, यस्तो परम पुरस्कारले उच्च बनेको सदाचारी पुरुष विषयसुखको प्रलोभन तथा आपद्का धम्कीहरूउपर घृणाको दृष्टिले हेर्दछ । जब उसले विचार गर्दछ कि मृत्युको शासन उसको एक हिस्सामा मात्र हुन्छ, तब कालसमेत भयङ्करताहीन हुन्छ; जब उसले विचार गर्दछ कि काल र समयका तत्त्वहरूको प्रकोपको तथा मानिसहरूका कार्यहरूको अनन्त अपनिपातहरूको विरुद्ध मानिसका सन्तानबीचमा उसलाई अमर कीर्तिको निश्चय हुन्छ ।

विश्वको अधिष्ठाता कुनै पुरुष हुनुपर्दछ । जसले अनन्त बुद्धि र शक्तिले परस्पर विरोधी तत्त्वहरूलाई उचित क्रम र हिसाबमा ल्याएका छन् । तर्कशास्त्रीहरू विवाद गरून्; हितैषी पुरुषले कतिसम्म आफ्नो हेरचाह फैलाउँछन् र हाम्रो जीवनलाई च्याहानभन्दा अगाडि लम्ब्याउँछन् या लम्ब्याउँदैनन्, यस निमित्त कि पुण्यको पुरस्कार मिलोस् र पुण्यलाई पूरा विजय मिलोस् । नीतिवादी पुरुषले यस्तो दोधार विषयमा केही फैसला गर्दैन । सब चीजका परमदाताले उसलाई तोकिदिएको भागले ऊ सन्तुष्ट छ । उसको निमित्त तयार गरिएको अगाडिको पुरस्कार ऊ कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार गर्दछ; तर यदि हतास भयो भने उसले पुण्यलाई रित्तो सम्झनेछैन । तर त्यसलाई उचित तवरले आफ्नो इनाम ठानेर आफ्ना सृष्टिकर्ताको दातृत्व कृतज्ञतासाथ स्वीकार गर्दछ; ती सृष्टिकर्ताको जसले उसलाई जीवन दिएर यस्ता अमोल उपभोग प्राप्त गर्ने मौका दिएका छन् ।

डायभिड ह्युम
