धेरै अगि म मनैमन खूब फुल्दथेँ । फुल्दाफुल्दै म आफूमा अटाउँदिनथेँ । मैले सम्झेको थिएँ, जताततै मेरो शानदार स्वागत भइरहला, कसैको घरमा मेच नभए एउटा चकटी र पिरका भए पनि बस्नलाई इज्जतको स्थान पाउँला– यही म उठ्दा, बस्दा र सुत्दा स्वप्न देख्दथेँ ।

मेरा एक साथी थिए, बडा धनी । उनी अनुदार पनि थिएनन् र मित्रता पनि ममाथि उनको खूब थियो तर, उनी यो खूब चाहन्थे कि घरबाट म निस्कँदा र पस्दा मित्रहरू पनि मेरो शानको पालिश बनून्, मेरो रवाफको चमक होऊन् । मेरो धनी मित्रको यो मौन अभिलाषा अरू मेरा साथीहरूलाई यस्तरी मीठो लाग्यो कि उनीहरू बराबर भन्दथे– "अहा ! कति दयालु र मित्रताले भरिएको साथी, बिना केही काम गरेर नै जीविका चलाउन पाइरह्यौँ ।" उनीहरूको हृष्टपुष्टता र डकारले भरेको बराबर यस्तो कुरा सुन्दा मुलुकमा भएभरका मोटा कुकुरहरू पनि आएर मलाई गिज्याउलान् कि भन्ने शरम लागेर आउँथ्यो– यस्तो म दुब्लो थिएँ र अहिले पनि छु । तर यस्तरी म दुब्लो भए तापनि मेरो अहम् यति फुलेको मोटो थियो कि त्यो स्वयं ममा र कुनै साधारण स्थानमा नअटाएर उसको निमित्त एक विशेष स्थान चाहिएको थियो । वास्तवमा मेरो अहम् त्यही विशेष स्थान नपाएरै आजसम्म यताउति भौँतारिरहेको छ ।

मानिस स्वभावतः आफ्नो कृतिको कदर वा शान चाहँदो रहेछ । चम्किलो शान ठहरिएको छ कुनै विशेष मानिसको 'वाह ! वाह !', जो धनी भएर, मान्य भएर र विद्वान् भएर प्रतिष्ठित छन् । त्यस्ता कुनै मानिसबाट पनि मैले केही कदर पाइनँ । अरू त के स्वयं ती मेरा धनी मित्रबाट समेत कत्ति कदर नपाईकन उल्टो उपेक्षित छु । धेरै गरेर म दिक्दार भएको पनि आफन्तहरूबाट समेत कदर नपाई उपेक्षित हुनुपरेकोले नै हो । हुन पनि आजसम्म मैले आफ्ना इष्टमित्र आदि आफन्तबाट पनि स्यावासी र प्रोत्साहनसम्मको कुनै पुरस्कार पाएको छैनँ ।

वास्तवमा म स्यावासी र प्रतिष्ठाको निकै भोको थिएँ । त्यसको प्रलोभन र अभिलाषाले म दिनदिनै भौँतारिरहेको थिएँ । अनि आखिरमा म साहित्य-क्षेत्रतिर लागेँ । मैले प्रतिष्ठाको सर्वोच्च स्थान साहित्यलाई नै सम्झेको थिएँ । त्यस वेला म कुनै गुरुको आधार र प्रोत्साहन पाएर, योग्यताले परिपूर्ण भएर र परिपक्‍वताको कुनै प्रभाववश पनि लेखक बन्न तम्सेको थिइनँ । खालि प्रतिष्ठाकै भूत शिरमाथि सवार भएकोले तृप्ति पूर्ण गर्न लागेको थिएँ । म कुनै व्यापार क्षेत्रतिर लागेर खूब वैभवशाली भएर पनि प्रतिष्ठा पाउन सक्तथेँ, कुनै एक ठूला मानिसलाई खूब रिझाएर योग्यता र इमान्दारीबाट टोप्लेर तथा टपर्टुइयाँ वा चुक्ली हानेर भए पनि सही, प्रतियोगी र प्रतिद्वन्द्वीहरू सबलाई जिती सेक्रेटरी भएर पनि प्रतिष्ठित हुन सक्तथेँ, वा कसैको चुपचापसित खुट्टा सुमसुम्याएर वा अकर्तव्यलाई लुकाएर पनि ठूलो हुन सक्तथेँ । तर प्रतिष्ठित हुने यी सब बाटोलाई नअपनाईकन म लेखक महोदयजी भएर प्रतिष्ठित हुन खोजेको थिएँ किनभने प्रतिष्ठाको सबभन्दा भागी मैले लेखक सम्झेँ । त्यसैले म लेखकै हुन खोजेको थिएँ ।

लेखकले एउटा मार्गप्रदर्शक, जबर्दस्त सत्यको पुजारी, वीर, कलाचतुर तथा समाज र संसारको सच्चा समालोचक बन्नुपर्छ; विद्वत्ता, बहुज्ञता र परिपक्वता आदि गुण लेखक बन्नुभन्दा अगाडि नै मौजूद हुनुपर्छ भन्ने केही थाहा भएका होइन; लेखक बनेपछि सबलाई मूर्ख बनाउन पाइन्छ; मनुस्मृति, चाणक्य आदि नैतिक ग्रन्थका २-४ नीतिवचनहरूको आधारमा पाठकहरूको अधिकारी बन्न पाइन्छ; सबभन्दा बढ्ता मान उपदेशकलाई छ; लेखक बन्नु त उपदेशकको हेडमास्टर वा बडाहाकिम बन्नु हो– बस, यही मैले सम्झेको थिएँ किनभने म लेखक नबन्दा आफूलाई ज्यादै मूर्ख सम्झन्थेँ, लेखकलाई खूब जान्ने । अर्को कुरा आफ्नो नाम कुनै पत्रपत्रिकामा छापाको रूपमा निस्केको हेर्न पाउनु मैले साह्रै ठूलो प्रतिष्ठाको कुरा सम्झेको थिएँ । त्यसैले मैले सम्मानको श्रेणीमा लेखकको विषयलाई अपनाएको थिएँ ।

मलाई लेखक बन्नाको उत्सुकता बढेको यसउसले पनि हो कि कालिदास, भास, भवभूति, माघ, दण्डी, शेक्सपियर, वर्डस्वर्थहरूको सम्मान र प्रतिष्ठा दिनदिनै बढिरहेको छ र यिनीहरूको जत्तिको नाम म कसैको पनि सुन्दिनँ । विश्वकवि रवीन्द्रनाथ ठाकुरले नोवेलपुरस्कार र विश्वमा पूज्य स्थान पाएकोले त मेरो उत्कण्ठामा झन् रक्तसञ्चार भएको थियो ।

तर "म ताक्छु मूढो बन्चरो ताक्छ घुँडो" भनेजस्तै मेरो हालत भइरहेछ । प्रतिष्ठा त मेरो निम्ति सात कोस टाढा छ, उसको बदलामा म समाजको अगाडि हास्यास्पद पो भइरहेको छु । तर म कत्ति फिक्री मान्दिनँ, साथसाथै म आफ्नो प्रतिष्ठा पनि कमको सम्झदिनँ, यद्यपि अरूले भन्दा साह्रै कम खान र लाउन पाइरहेको छु । यो पनि मलाई खूब थाहा छ, समाजमा मैले कत्ति पनि पूजा नपाइरहेको लेखक बनेकै अभिशापले होइन । प्रत्युतः त्यसको खास कारण हो लेखक बनेर खानेलाउने इत्यादि आर्थिक वातावरणमा मेरो साह्रै दीन हालत छ, म कुनै जात्रा, समारोह र निमन्त्रणा आदि सम्मेलनमा पनि सजिसजाउ व्यसनमा कहिल्यै उपस्थित हुन सक्तिनथेँ ।

विशेष गरेर प्रतिष्ठाको भोको बनेर लेखक बन्ने स्वप्न मैले देखिरहेको वेलामा नै मेरा एक प्रिय मित्रले भनेका थिए– "लेखक बनेर तिमीले कति पनि सम्मान पाउन सक्तैनौ, बरु सम्मानको प्रलोभनमा तिमीले झन् जीवनको सारा सुखको बलिदान मात्र गर्नुपर्ला ।" उनले यो पनि भनेका थिए– "कालिदास, शेक्सपियरहरूको केही नाम चलेको खालि लेखकहरूकै क्षेत्रमा हो, आफ्नोआफ्नो क्षेत्रमा त चोर पनि नामी हुन्छ ।" हुन पनि हो, अहिले कविगुरु भानुभक्तको नाम चलिरहेको पनि लेखकहरूकै क्षेत्र-विस्तारको मात्र हो । मैले उनलाई जवाफ दिन लागेको मात्र थिएँ– 'प्रसिद्धि समीपमा भन्दा दूरदूर र मरेपछि फैलिन्छ ।' तर प्रतिष्ठाको तातो घुट्का पिएर डकार्नुपर्ने स्वभाव भएकोले मैले केही भनिनँ । खालि यत्तिकै भनेँ– 'बेवकूफहरूको दुश्चरित्र र समाजका सपूतहरूको यशलाई म खूब प्रसार गरिदिउँला । अनि के म एउटा मान्य नभईकन रहुँला ? जताततै म आदर नपाउँला ? बेवकूफहरूले डराएरै वा कृपाकाङ्क्षी भएरै मलाई सम्मान गर्लान्; सपूतहरूले प्रफुल्लित भएर मलाई खूब पूजा गर्लान् । बस, अनि म मजासित प्रतिष्ठाको जिउँदो प्रतिमा भइरहुँला ।"

असलमा मेरो एक प्रिय दौँतरीले उहिले सल्लाह दिएको अहिले अक्षरशः सत्य भइरहेको छ । सम्मान् त मेरो निम्ति सात समुद्रपारको कुरा भयो, सम्मानको प्रलोभनमा बरु गार्हस्थ्य-जीवनका यावत् सुखसम्पत्ति मात्र भस्मीभूत भइरहेका छन् । मेरो ती साथीले खूब भने– उनी निकै दूरदर्शी रहेछन् । यथार्थमा कहिले पनि स्याउ, अनार, मौसम, अङ्गुर, दूध, घिउ, मखन आदि मीठो र पौष्टिक खानेकुरा खान पाउँदिनँ; रेशम, मखमल, ऊनी आदिआदि– असलअसल लुगाकपडाको नसीब त मेरो निम्ति कहाँ, झुत्रो लुगा लगाउन पाए पनि अहोभाग्य ! फेरि, न म कहिल्यै ऐशआराम र उनका चीजबीजको उपभोग गर्न पाउँदछु । मानौँ दीन-दुःखीहरूको वेदनाको सहानुभवी भई सहानुभूति प्रकट गर्नुपर्ने भएको हुनाले नै ईश्वर लेखकको गति पनि उनकै जस्तै गराउँदछन् ।

वास्तवमा प्रतिष्ठाद्वारा सुख-सामग्री पनि आर्जित हुने आशाले नै मैले लेखक महोदयजी हुने आशा गरेको थिएँ । लेखक बन्न बस्ता प्राप्त हुने भावी आदर र प्रतिष्ठाको अनुमान गरेर म आकाश पुगिरहेको थिएँ । तर सच्चा लेखक हुनुको कोसौँ टाढा छँदैमा अभिलाषाको विपरीत भुक्तमान भोग्नुपरिरहेको छ । परिणामतः जताततै मैले अनादर र तिरस्कार मात्र पाइरहेको छु । मानौँ अभिशाप र दुर्भाग्यवश मैले जनताको खेलौना हुनुपरिरहेको छ । सच्चा लेखक हुन पुगेपछि त रक्तको मसीमा चोपी प्राणैको कलमले लेख लेख्नुपर्दो होला । तर लेखकलाई प्राप्त हुने लौकिक असुख-अनुभवभित्र जो अलौकिक आनन्द र सरस अनुभव लुकेर बसेका छन् तिनको सौभाग्य र अधिकार प्राप्त गर्नालाई लेखकले अत्यधिक धीर, वीर र उत्साही हुनुपर्दो रहेछ । साराका सारा लौकिक सुख र सत्कारलाई बलिदान गरेर तरवारको धारमा हिँडेर विश्व उज्यालो गर्न सक्ने जितेन्द्रिय र वीर नै लेखक बन्नुको अधिकारी रहेछन् । यथार्थमा म सुखसम्पत्ति र सत्कारको प्रलोभनमा मात्र लेखक बन्न खोजेको थिएँ, त्यसैले मैले जताततै तीतो अनुभव मात्र पाइरहनुपरेको । अब मैले लेखकको निम्ति सुखसम्पत्ति र सत्कारको मोहलाई बलिदान गरिरहेको छु । मेरा ती प्रारम्भिक प्रलोभन र विषयाकाङ्‍क्षालाई खूब धन्यवाद दिइरहेको छु, जसबाट वशीभूत भएर मैले अनेक कष्ट, कठिनाइ र विपत्तिका स्कूल- कलेजको अध्ययन गर्न पाएँ । वास्तवमा कष्ट, कठिनाइ र विपत्ति नै मानव-जातिको मानवताका विषय रहेछन् । पशु यस कारणले पशु हो कि त्यसको जीवन कष्ट, कठिनाइ र विपत्तिबाट अलि पर छ र आफ्ना सुखलाई बाँडेर दुःखको सहानुभवता प्राप्त गर्ने लिप्सा हुँदैन । लेखकको निम्ति त कष्ट, कठिनाइ र विपत्ति झन् गुरुतर विषय छ । लेखक यसै कारण लेखक रहेछन् कि तिनले आफैँ कष्ट, कठिनाइ र विपत्तिबाट त्रस्त प्राणीको वेदनाको अनुभव गरी उसको अनुभूति लोकहृदयमा सञ्चालित गर्दछन्, व्यथितहरूका वेदना लोकान्तरमा अनुभव गराएर विश्वका व्यथाकारहरूको विनाशको निम्ति वीरताको जागृति गराउँदछन् ।

म लेखक बन्ने प्रयासमा छु । प्रतिष्ठा र सुखको अभिलाषाले मैले बामे सर्न सुरु गरेको थिएँ । अब सङ्कटको पथमा लङ्गडाएर हिँडिरहेको छु । तर मैले जीवनमा खूब प्रवाह पाएँ । यस कारण दुःखलाई मैले हार्दिक धन्यवाद दिइरहेको छु । अब म मानवद्वारा प्राप्त हुने सुख र सम्मानको छाया पनि हेर्न चाहन्नँ । स्वप्नमा पनि म तिनीलाई नदेखूँ । साथसाथै तिनबाट प्रसूत दुःखको नामतक पनि म नसुनूँ । अतएव खूब बाँचेर म त्यो समयको प्रतीक्षा गर्न चाहन्छु, जहिले मानव मानवको निम्ति न सुखको, न दुःखको कर्ता बन्न सक्छ, न आवश्यक नै पर्छ, न चाहन्छन् ।

१८ असोज, '०२ : काठमाडौँ ।
