एक भलाद्‌मीले एक रोज भन्नुभयो कि नेपाली भाषामा उर्दूको जस्तो रोव रौनक, सान छैन ‘मजाक’ उच्चरिंदा मानवजिभ्रोले क्या चुट्किलो चट्कारसँग जोडदार रवाफ राख्दछ; क्या मिठासिलो टड्कारो फटकसँग शिरलाई समेत अक्कड दी थोरै पछाडि हट्दछ, मानो फुर्तिलो नजर चम्काएर सचेत गर्नको ढलक लिए झैं मुखका अङ्गहरू होशियार रहेर आफ्नो पूरा रबाफ र आफ्नो समूचा खूबी निकाल्ने चालको तौलदार अन्दाजी गरी, जोशिलो क्रिया संचालित हुन्छन् । शब्दको रवाफले अर्बी घोडा चढ्दछ र काइदा माफिकका टाप कड्काउँदै पक्का सडकमा हिंड्दछ, टाउका फूर्तीसाथ फ्याँक्दछ र ताजा चिल्लो आँग टल्काउँछ । हाम्रा महाशयका रायमा हिन्दी बङ्गाली च्याखुरे सुइखुट्टे झोकुवा नून कुखुरे हुन्, सवारले पुच्छर झरेको यादै नपाउने रिकापले भुइँ छुने गरेर ‘क्या होता है’ लवजले सवार ! ‘तपाईंको घर कहाँ छ हँ दाइ ?’ नभनेर अनुनासिक स्वरले कपालको लिखा कन्याउँदै मारिन्च्याँसे चेहराका लवज बोलेको मलाई कत्ति मन पर्दैन । भन्नुहुन्थ्यो हाम्रा पुज्यवाद । ‘आपका दौलत खाना ?’ भन्दा भाषामा त्यो परिष्कृत्त छ वहाँका रायमा जो पालिसदार सत्ययुगको सच्चा श्रृङ्गार हो । वहाँ हुनुहुन्छ नेपाली; तर लखनौमा बाजिदअलि शाहको दरबारबाट एकै माइल टाढा जन्मिनु, बढ्नु र तालिम पाउनुभएको थियो । वहाँ चावल ज्यादा हुने पूर्व भारत र गहुँ ज्यादा हुने पश्चिम भारतको सिमानासँग सम्बन्ध राख्नुहुन्छ । चुट्किलो चटनी साथ जिभ्रो फट्कारिने; रौनक आउदा रोब-रहने मिजाजमा पान जिम्रासँग मिल्ने शब्द वहाँलाई रुचिकर छन् । तर, नेपाली वहाँले बुझ्नु भएको छैन—आफ्नो घरभन्दा यात्राको झोपडी वहाँलाई ज्यादा कदर लायक छ । आफ्नो नाक काटेर वहाँ श्रृङ्गार लिनुहुन्छ । नेपालीमा रोव–रौनक चाहिन्छ भनेकाले मैले केही वहाँको चित्त बुझाउन एक दुई वाक्य निर्माण गरेको छु, जस्तो ‘जुहार लहरे जगत् लामको आकाशगङ्गामा बालुवादाँते जगत् लहरका सूचना हृदयङ्गम भए परमेश्वरसँग इन्कार गर्ने को हुन शक्छ यो दुनियाँमा ?’ यो सानो निमन्त्रणास्वरुप । नेपाली भाषाको एक अङ्ग छैन, हजारन् अङ्ग छन् । कुनै ठाउँमा छुनोस्, सो कल्पनाप्रचुर इन्द्रेनीले इटालियन रङ्ग लिन्छ, कतै छुनोस् कडा कर्मठ, खँदिलो जोदडार आङ्लो साक्सन नजिक आउँछ; कतै अनुनासिक नरम संवादलचके फ्रेन्च नजिकै पुग्दछ; कतै उर्दूको रौनक; कतै भोटे भाषाको दोसाँध ! नेपालीमा छैन के ? तपाईंकै किसिमले यसको एक ढाँचा, एक अङ्ग परीक्षा गरेर त हेर्नोस्; उपर्युक्त वाक्य के उर्दूभन्दा कम सानदार छ ? धेरै जनालाई नेपाली निकै लाग्दैन, नेपालीमा लवजै छैन भन्दछन् । साथीलाई भेटे सधैं शब्दांशको जोड हाउ-भाउसँग प्रदर्शन गरेर अङ्ग्रेजी गड्गडाउन चाहन्छन् । नेपालीमा बोल्दा उनको शिउरले नून खान्छ । छाती साँघुरिन्छ । मातृभाषा बोल्न लाग्दा, सेलाएर बोल्छन्, सेप्रिएर, बेजोशमा ! मिष्टर्, अंग्रेजीले फल्नुहुन्छ, बेलायतीले चंकिनुहुन्छ, मातृभाषाले वैलिनुहुन्छ, आफ्नो स्वदेशमा झर्नुहुन्छ । वहाँलाई चस्मा ज्यादा पावरको चाहिन्छ, नत्र आँखाअगाडि मध्यान्न मिर्मिरिन्छ ज्यादा अंग्रेजी पढ्नका असले ! हामी त्यसकारण हृदय बढाउनुभन्दा विद्या बढाउनमा उस्तो महत्व देख्दैनौँ । खप्परको साङ्ग्रो घेरा र मगजको सानो भ्वाँगप्वालमा धेरै कुरा घुस्न गारो हुँदो रहेछ । ज्यादा नजर बिगारेर के फाइदा ? मातृभाषा बिर्सन आजकालको युगमा म ता असम्भव मान्दिनँ । लेख्ने नगरेको भए आफैं अंग्रेजी लवजमा दिनको तीन पहर गहतको झोलमा डुबेको झिँगो झैँ डुब्ने थिएँ । मेरा नाकसम्म पानीबाट उचालिराख्ने बाँसकै कलम भयो आखिरमा ! नेपाली कागजमा लेख्ने नजान्ने भएपछि विश्वविद्यालयले ग्राजुएटको उपाधि चढाउँछ । हामी उल्टो जत्थामा ज्यादा छौँ । मिष्टर ‘नेपाली किताब पढ्नै मन लाग्दैन’ भन्नुहुन्थ्यो । शारदाको ग्राहक बनाउन मैले युगल पुरुषबाहुका पाँच पाँच टुप्पा जोडेर सात दिन शिर झुकाएँ । ‘नेपाली भाषामा के छ र त्यस्तो ?’ वहाँ चस्मा ढल्काएर मेरा दीन चेहरालाई सम्बोधन गर्नुहुन्थ्यो । मलिन सचेततासाथ मैले पुकारेँ ‘यहाँहरूजस्ता जुहारतले सिँगार्न पाए के के हुन्थ्यो नै ?’ के बिन्ती चढाऊँ यस्ता पुरुषलाई म एक एक महाद्वीप संझन्छु । यिनका मगजमा नेपाली अक्षरका बस्ता बसाल्नु पर्दछ । एक जना पाए म विजय सम्झन्छु—आफ्नो मातृभाषाको सेवक बनाउन मात्र पाए । तर मिष्टर अझै लेख्नु हुन्न; पढ्नु हुन्न नेपाली । त्यही कुरा इङ्गलिसमा लेखेर देखाए, गद्गद् पर्नुहुन्छ । नेपालीमा सुनाए भुइँ ताकेर वैलाउनु हुन्छ । आफू नबिर्सी विद्या हुँदैन भने, अंग्रेजी पनि एक विद्या हुनुको दोष हो । बलवती बानी पश्चिमै दगुराउँछे । हामी घर फर्कनै बाँकी छ । म ब्रतबन्धको मामा बनिरहेछु । हर हमेशा मिष्टर कहिले फर्कनु होला समय अनिश्चित छ । हाम्रो त्यत्तिको हुनै शक्तैन भन्ने विश्वास सिमन्टी जमी सकेकालाई म आत्मगौरवको मोहनी सुनाउँदै हारछु ।

अर्का महानुभाव एकजना हुनुहुन्छ, नाम किन लिउँ ? उहाँलाई सिद्धान्त शेखरले विश्लेषित नहुने शब्दहरूले बनेको भाषा सारा भाका हुन्, हुन त भाका तर भाषा हुन्, होइनन् वहाँ भन्नु हुन्छ । नेपाली नामको कविता या लेख लिएर वहाँलाई सुनाउनोस् । पहिले नाक दल्नु हुन्छ; यद्यपि रुघा नलागेको होस्; अनि चेप्य्राउनु हुन्छ; यद्यपि विकृत सौन्दर्य नमानियोस् । अनि ‘ठी ठी’ पार्नु हुन्छ उद्यपि नाक समालोचनाको निमित्त जडिएको नहोस्, अनि बीचमा कुरा काटेर कालिदास भवभूति, दण्डीको नामोच्चारण गरेर संस्कृत झाड्नु हुन्छ—मानौं प्रलयको बाढी न हो ‘उग्रदण्ड क्षोणिदण्ड, के के दण्ड ।’ भन्ने श्लोक भन्न थाल्नु भयो—म बिचराले राम्ररी बुझिनँ । अनि हैटो, नटो, द्यटो, पटो, नटो भन्ने अनुप्रास भएको श्लोक गड्गडाउनु भयो— म के सम्झुँ—पिल्पिलाएँ बिचारा ! के गरुँ ! मलाई त ज्वालामुखी टोपी लाउने गर्जनशील पण्डितजीको अदति हुक्काको गड्गडाहट् साहित्य प्रेम भित्र घुसे जस्तो लाग्यो । मेरो आत्मा विद्वान्‌का अगाडि लाचार भएर निहुरेर रुन लाग्यो; खै त हरे ! हाम्रो आफ्नै भन्नु ! घिउँ सुघेँ वावा; नेपाली गन्ध पाइन, अलिक आफैँ हाम्रो निमित्त पाल्नु भए अलि ओर्लिएर— ‘हामी कस्तो आदर हृदयमा सिंहासन दिन्थ्यौँ ! तर हाय ! पुरुषका अभिमानी हुनु पनि केही रहेनछ । म ज्यूँदै छु भन्न गहारो भयो !’ तीन हजार वर्ष कता लागेर हामी आजको मानलाई किन बिर्सन्छौँ ? के जीवन आसर प्रशंसा हो ? अथवा ताजा आजको स्पन्दन ? म खै ? हामी कहाँ छौँ ? यस्तो हुन सक्तै सक्तैन । कालिदास हेरेपछि कविता नलेख्नु ? व्यास हेरेपछि महाकाव्य लेख्ने आशा नगर्नु ? पुरुषा कि जाग्दैन ? रक्त अण्डमा जीवन किन निदायो ? तर वहाँले बुझ्नु भएन । सबै कुरा सुनाउँ भने रिसाइदिनु हुन्छ कि भन्ने डर लाग्यो । जति दुर्वासा उति क्रोध, जति च्यवन उति मही, जति अगस्त्य उति सागर सुख्खा ए ! यताबाट पनि हार खाएँ ।

हामी यही हालतमा छौँ । भकारी बाँधिन्छन्; कालको मुसेदाँत खाँदो छ । डुल्न खोज्न गएका फर्किंदैनन् । विदेशी झिलीमिली देख्न उतै लहसिन्छन् । बिचरा कलम चरी सबैका मुख ताक्दै नाच्दछ । मनतातो एकछिन पछि सेलाउँदा छन् । म भन्छु । किन बोल्दैनन् चिडियाहरू ? विद्या पोको पारेर जाने वस्तादहरूले यमराजलाई के सुनाउन चाहन्छन् ? साहित्यिक क्षेत्रमा पदार्पण गर्नदेखि साहित्यिक सेवामा किन उपस्थित छैनौँ ? आज श्री तीन प्रजाबत्सल साहित्यप्रेमी महाराजका स्वर्णोदयमा यस्तो अवकास र प्रोत्साहन छँदाछँदै साहित्यिक प्रेरणा अनुभव नगर्नु मनुष्यत्व होइन ।

–शारदा
