टि पार्टी थियो । सुबासिनी मान्छेहरूको कान्तिपुरीका महिला–वर्गमण्डली आगामी सुधारका घोषणाउपर टीकाटिप्पणी गरिरहेका थिए ।

लामो टेबुलको वरिपरि सब प्रगतिशील दाढी नदारत व्यक्तित्वहरू घुट्का लिन लागेका थिए । बिजुलीले बोलिन्– 'शायद यहाँ धूम्रपान निषेध होला ?'

पाकेटबाट चट्ट लाइटर केस र चुरोट निक्ले र प्रश्नशील मुखको कोणमा ढल्किए । पराले बोलिन्– 'छिः आइमाईले चुरोट खाएकी त कत्ति पनि सुहाउँदैन नि ! ओठ सुक्छ, गाला टाँसिन्छ, रोगन शीशा हुन्छ है ।'

बिजुलीले आँखा तरिन्– 'मैले त्यस्तो उपदेशमा माया होइन । यहाँको नियम पो सोध्या त ।'

पराले प्याकुलगाले, लेग्रे स्वरले जवाफ दिइन्– 'नीति नि । के नीति, नीति होइन नि ।'

बिजुली झोक्किन्– 'मानिस कति सस्ता नीति-कदर हुन्छन्, बुझ्नु अघि ।'

'नीति भन्या के त हँ ?'

'चालकको नियम, चालकको काइदा ।'

'बेस… वैज्ञानिकनीति मान्नुहुन्छ कि धर्म्मनीति ?'

'दुवै…'

'धर्म्मनीति भने तपाईं देवराज चाहनुहुन्छ । यस समाजमा आउनु तपाईंको कालो भूल ।'

'वैज्ञानिकनीति मान्दछु म ता… ।'

'त्यसो भए व्याक्तिगत टिप्पणी किन त ? के मेरो चाख तपाईंलाई आदरणीय छैन ?'

'हो हुन ता; तर विज्ञान के भन्दछ ! निकोटिनको नाम सुन्नुभएको छ ?'

'नाम मात्र होइन नाता पनि… म विज्ञानमा एम्. एस्. सी । पढिरहेछु ।'

पराको नूर अलि गिर्‍यो । उनी प्रथमासम्म पढेकी थिइन् तर थिइन् उच्च कुलीन् ।

बिजुलीले थपिन्– 'म धूम्र–पानी छु… बानीबाट अमलेख हुन् ।'

'हँ ? के भन्या हँ ?' –बीनु सोध्नु आइपुगिन्– 'केको झगरा हँ ?'

'धूम्रपान खराब रे… ।' –बिजुलीले जोरको नक्कली हाँसो निकालिन् ।

'हैन त भन्या छिः सुहाउँदैन है ।'

'कल्लाई ? गरिबलाई ?… सब उच्च कुलका धनी बुहारी आजकाल के गर्छन् ?'

'हो बा– हुन त साँच्चि हकि परादी अस्ति…'

बिजुलीले पराको मुख ताकेर थपिन्– 'यो बिलकुल निर्दोष आदत हो । परिवर्तन एक औपन्यासिकता । नवीनता एक मोहनी । म परम्पराबाट अमलेख हुन चाहन्छु, व्यक्तित्वका लागि' उनले सिग्रेट सल्काइन्, फुर्र धूवाँ उडाइन् ।

'जो अप्रचलित छ त्यो मलाई बेस लाग्छ । जो परम्पराविरुद्ध छ, त्यसमा म व्यक्तित्व देख्छु । धेरै जना स्त्रीले धूवाँ पिउन लागेपछि म यो आदत जरूर छोड्नेछु ।'

नीला सुगन्धी कुकीहरू चीसा हावामा लहराए । बिजुली शान्त अखलबल थिइन् । 'तपाईंहरू बोक्रे नीतिमा विश्वास गर्नुहुन्छ । के तपार्ईंलाई आमाबाबुले बूढो स्वामीसँग बिहा गरिदिए पोइलो जानेसम्म तपाईंको व्यक्तित्व छ ?' बिजुलीले भनिन् ।

पीनु– 'ह्या ! मोरी !'

बिजुली– 'आम्मै ! खास कुरा गर्‍या मैले ।'

पीनु– 'लौ मारी !'

परा एकपछि चूप लागिन् । उनको मुख केही रातो भयो । उनको उमेर थियो १८ वर्षको तर उनका स्वामी थिए पैँतालिस । उनलाई एक किसिमको झनक्क रिस पनि उठेर आयो ।

'अझ सुन ! … के पक्का पर्नु भो ?'

'हामी पोइल जाने त्यस्ता नारी होइनौँ ।'

'तब घर सडाहा ?'

'सावित्री घर सडाहा ?'

'त्यो पुरातन अपवाद… म पुराना कथाले जीवन निर्माण गर्न चाहन्नँ ।'

'यो झुठो आदत हो । पुराना-परम्परा स्त्री भन्यो कि मलाई रिस उठ्छ । एक बित्ता अग्लो अलक मकुण्डो जस्तो ।'

"तपाईंहरू के आजकाल नयाँ वेद बनाउन लाग्नुभा'छ कि त ?"

'बस्, औ के… बुझ्नुभो… आफ्नो वेद आफैसँग हुन्छ, धर्म भनेको त अन्धो गल्ली हो ।'

'राम ! राम ! !'

'के तपाईं दोस्रो पुरुष कल्पना गर्नदेखि घिनाउनु र तर्सिनु हुन्छ ?'

'जरूर !' पराले नाक सिकुडिन् ।

'तब हेर्नोस्, तपाईंको र मेरो अन्तर, म पोइलो जाने कल्पनादेखि घिनाउनसट्टा खास पोइलो गएकी नारी हुँ, पतिता है ?'

सारा स्त्रीसमाज जिल्ल परी सुन्न लागे । यो के ? बिजुली ? महिला-मण्डलकी सभानेत्री, बिजुली ?… त्यस्ती विदुषी बिजुली ? आफ्नै मुखबाट ? छिः, छिः ठट्टा होला ! कस्ती नकच्चरी ए हँ ? हो त, खुर-खुरखुर मान्छे वा वेश्ये नै होऊ !

'पोइलो जानु कुनै खराब कुरा होइन–'

'दुई-चार महिला कान समातेर उठे र निस्के ।'

'किन ?… लाटा, अतिरोगी, नपुंसक, अतिशिशु, अतिवृद्ध यी हाम्रा पुरुषै होइनन् बुझ्नुभो ।'

एक-दुई जना महिला फर्केर आएर मेचमा चाखले बसे । पीनुले सोधिन्– 'अनि, अनि बिजुली दी… !'

'मेरो पहिलो विवाह भयो एउटा पचास वर्षको बुढोसँग, जब म १६ वर्षकी थिएँ– ऊ अति धनी थियो… ठूलो मानिस जसको म नाउँ लिन चाहन्नँ ।'

'आम्मै ! साँच्चै ?'

'तब के म झूटो कुरा गरिरहेछु त ? उसको ठर्रो सेतो रौँ, बूढो ढङ्ग र सिँगार्ने बानी देखेर मैले वेदसँग संघर्ष आरम्भ गरें… मैले भनेँ, धर्म भनेको प्राकृत मानवजाति विकाशक नियम हो । डोको छोप्ने चलन होइन । मेरो आत्मा घिनायो । मैले विवाह गरेको एक हप्तामा उसको घरमा आवतजावत गर्ने युवकलाई आँखाले इशारा गरेँ, त्यो इशारा थियो– 'अबलालाई पतनबाट र नरकबाट– हे युवा उद्धार गर ।' उसले प्रत्युत्तर दियो । अनि म खसोखास पोइलो गएँ । अनि मा ऊसंग दार्जीलिङ्गतिर भागेर गएकी थिएँ । उसको व्यक्तित्व विना र आफ्नो व्यक्तित्वविना त पढ्ने थिइनँ । मेरो जीवन झुल्काउने, यसमा प्रकाश हाल्ने केवल वैज्ञानिक नीतिअनुसारको शुद्ध त्यक्त विचार हो ।'

'कति छन् स्त्रीहरू जसमा व्यक्तित्व छैन । ममा त्यो व्यक्तित्व थियो म उत्रेँ । मलाई समाज पतिता भन्ने थियो । मेरो पुरुषको व्यक्तित्वद्वारा म विश्वको मुखमा बट्टा लगाएर समाजको अरू चढ्दो, बढ्दो आदरपत्रिका छु । व्यक्तित्व भनेको जीवन हो । मनुष्यत्व हो । यसको अभाव रोग र मृत्यु हो । हामीमा आफ्नो आत्मालाई खराब परिस्थिति, मिथ्या पुरुषत्व तथा झूठ परम्पराबाट छुटाउन सक्ने सामर्थ चाहिन्छ । त्यो सामर्थ ममा थियो, म उत्रेँ । मेरो जीवन बन्यो ! यसलाई कसैले अशुद्धि भन्न सक्तछ ? भन्नेहरूको समाजलाई म तिरस्कार र त्याग गर्दछु । यो मेरो आत्मविजयले म आज त्यही बिजुली छु जो तपाईंहरू देख्नुहुन्छ ।'

धेरै जना उठेर बाहिर निस्के । कोहीकोही चाख मानेर बसे । पीनुलाई साह्रै असजिलो लाग्यो । यी के छाँटकी मानिस होलिन् ? समाजमा खुलस्त यसरी ? पराले चूपचाप सुनिरहिन् । केही कुरा जरूर साँचो थियो । तर यी धर्मछाडा नकच्चरीहरू छिः –यस्तो महिलामण्डलमा पदार्पण गर्नु… उनलाई उठेर बाहिर निस्कूँनिस्कूँ जस्तो लाग्यो तर उनी अडिरहिन् । बिजुलीले थपिन्– 'व्यक्तित्वविनाका पुरुषद्वारा जातिसंहार हुन सम्भव हुना जान्छ । व्यक्तित्वविनाका स्त्रीहरूबाट मानवजातिको उच्च–विकास हुन सक्दैन ।'

पराले प्रश्न गरिन्- "तब के उमेर नमिले विवाह-विच्छेद गर्नैपर्दछ त सबले ?" बिजुलीले जवाफ दिइन्– “म सम्झन्छु बिलकुल अवश्यकीय छ । किनकि विषम उमेरको मेल प्रकृतिविरुद्ध छ । म जान्दछु मैले पाप गरिनँ । म जान्दछु म नरकमा पर्दिनँ । युवायुवतीसँग र वृद्धावृद्धसँगै मात्र जोड़ा मिल्दछ । मानवविकासको तत्त्वविरोधी सब क्रियाहरू पाप हुन् । त्यसका समर्थक र पोषक सब क्रियाहरू धर्म हुन् । म स्त्रीको मानवतातरफको उत्तरदायित्वको चेतले गर्दा म पोइलो गएँ । मलाई वैज्ञानिक पोइलोले विकास गर्‍यो । मलाई वेश्ये बिजुली भन्दछन् । यो कलङ्कले मलाई छुँदैन । जस्तो आकाशलाई भलले । सारा समाज, देवीदेवता, विश्वका मुहारमा ठाडा हेरेर ठमठमाउँदै हिँड्न सक्छु । मैले बिलकुल पाप गरिनँ । तर मानव-विकासपथमा व्यक्तित्वसँगै चलें ।"

यति भाषणपछि सभा विसर्जन भयो । पीनुलाई फर्केर हेर्दा बिजुलीले देखिनन् । उनी घरतिर हिँडिसकेकी थिइन् ।

⨯

⨯

⨯

पराले घरमा बिजुलीको नकच्चरो भाषणउपर गौर गर्न लागिन् । उनले गीता पल्टाइन् । भागवत पढिन् । तर सुनेको कुराले जरो हाल्दो रहेछ । गीतामा कृष्ण थिए तरुना, राम्रा, अलबेला । स्त्रीको अन्तरहृदयमा विश्वपुरुषको भावनामा अमर बैँस तथा पुंसकत्वकै भावना प्रधान रहन्छ । उनले जलले शरीर सेचन गरिन् । पञ्चामृत खाइन् । तर हृदयले इशारा गर्थ्यो अर्कै कुराको, केही वस्तुको ठोस अभाव घरमा अनुभव हुन्थ्यो । वेद र यौनभाव बराबर ठक्कर खान्थे । के भएको ? श्रीकृष्ण भगवान्‌लाई अक्षता, सिन्दूर केरा, अम्बा चढाइन् । छिः किन आज जिउ गलीगली आएको होला यसरी । कूचो बढारिन् । तन्ना कसिन् । सिरक पल्टाइन् ।

आए खुरखुर साहिँला बाजे । विर्तावाला, धनी, प्रतिष्ठित साँहिला बाजे । उनी बडा च्यान्टा, सुन्दर कदका थिए । खूब ठाँटी पनि । अघि ज्यादै उत्ताउला रे । उग्र रण्डीबाज । पछि टाइफाइड जरो आएपछिमात्र धर्ममा अत्यन्त मन लागेर भिन्नै मानिस भएका थिए ।

'के छ यहाँ ? के गर्न लागेकी हँ ? कृष्णजीको पूजा गर्‍यौ ?'

'हजूर'

'कहाँ पुगेर आएकी आज ?'

'एकबाजि त्यहाँ पीनु नानीले बोलाएर– तीसम्म ।'

'महिलामण्डलमा ! धुत्-धुत्, बिजुलीकहाँ होइन, त्यो वेश्ये कहाँ ?'

'कसरी थाहा पाउनु मान्छे ?'

उनले कुरा ढाँटिन् ।

'धुत्-धुत् । अब त्यहाँ नजानू फेरि, बुझ्यौ ? मलाई मन पर्दैन ।'

तब तमाखु ल्याइन् । स्वामीजी बालिष्टमा अडेस लगाएर टुर्‍‌र्याउन थाले । 'किन यी मानिस यस्ता होलान् ?… ब्रह्मचर्य पालन गर्ने रे । बाह्र वर्ष नियमले…' उनलाई जान्न कुतिकुति झन्-झन् बढेर आउथ्यो । 'यो के किसिमको ब्रह्मचारी होला त ? तीनवटा छोरा-छोरीसमेत भएको ।' उनको प्रश्न घाँटीमै अड्क्यो, उनले साहस गर्न सकिनन् । अनि कामको निहुँले बाहिर निस्किन् ।

सेता फुलेका रौँ जति हेरिरह्यो यति के के जस्तो लाग्यो । दाह्री पनि किन झुस्स राख्या होला ? …बाहिर भर्‍याङ्गको टाउकोमा नौलीसँग भेट भो । नौली खिरखिर, खुरखुर, गरेर हाँसेर हिँडी । 'किन हाँस्छे यो मोरी ? के हाँस्न मन लाग्या होला– नकच्चरीलाई ? सधैँ त्यसै गरी हाँसेर गिज्याएर दगुर्छे ।'

उनलाई एउटा नयाँ त्रास मनमा पैदा भयो । उनीले ठीक जानिनन् के ! नौली पछिपछि बुइँगलमा पुगिन् र दुइटा सेतासेता डबल देखाएर भनिन्– 'ए नौली ! तँ मलाई देख्यो कि हाँस्छेस् किन हँ ? साँचो बोल्, म तँलाई यी दुइटा डबल दिन्छु ।'

नौलीले मुख छोपी । 'नाइँ, भो, भोन्दैन बाः लाज लाग्छ ।' उसले भनी ।

'ह्या मोरी । साँचो भन् । यी दुई डबल ।'

डबल फरेस दूधजस्ता सेता थिए । लोभले अन्कनाएर बताई । सब गुह्य खुल्यो, 'कसरी साँहिला बाजेसँग उसको लसपस थियो । ठूली बज्यै स्वर्गवास भएपछि, तर सानी बज्यैको विवाहअघि । तर कसरी साँहिला बाजेलाई टाइफाइड जरोले झण्डै मार्‍याथ्यो ।' अनि ऊ खिरखिर हाँस्न थाली ।

'अनि ?'

'साँहिला बाजे बिकम्बा काम नलाग्ने भयो–'

'हँ ? कस्ता हँ ?'

'के जाति मान्छे नपुंसक । ही… ही… ही…'

बस्, झल्याँस्स सब कुरा पराले बुझिन् । 'ब्रह्मचर्यको रहस्य पो रहेछ, अब ? मलाई छकाएको होला । यो मोरीले थाहा पाएकी रहिछ । अब ? छि कस्तो फोहोरी ? यस्ती भोटेनीसँग ?' –दुइटा डबल उनले उसको हातमा फ्याँकिदिइन् ।

'कस्तो घिनलाग्दो मान्छे होला हँ ? 'टाइफाइड' जरोले के नपुंसक बनाउँछ कसलाई ?' उनी देवरको टेबिलमा रहेको हिन्दीको 'होमियापैथी' को ठेली पल्टाउन पुगिन् । टाइफाइडपछि अङ्गहरू बिग्रने, अन्धो हुने नपुंसक हुने पनि हो रहेछ ।

'तब बिहा किन गर्‍यो होला त !– अचम्म ! त्यस्तो उमेरमा' फेरि बसुन्धराकहाँ पुगिन् उनी । कुरा खोत्याउँदा उसले भनी– 'साहिँला बाजेले भनेका थिए, उनलाई विवाह गर्नाको जरूरत थियो । ऊ बराबर पाऊ दाब्न जान्थी । एउटी घरकी बज्यै नभई कसरी घर चलाउनु रे ? नौलीलाई मालिकनी बनाए छोराछोरीले चित्त दुखाउँछन् र निकाल्छ रे ! त्यसैले नचाहिए पनि घर सह्माल्न बिहा गर्‍यो रे !'

क्रोधले झन्न बलेर परा तल ओर्लिन् । अबदेखि उनको चाला अघिभन्दा बिलकुल विपरित थियो । कोठामा पसिन् । स्वामीजी तमाखु टुर्‍याउँदै थिए ।

'बुझ्यौ, बिजुली महिलामण्डलमा नजानू, मलाई निको लाग्दैन । त्यो बिजुली खास वेश्ये हो ।'

'हँ के भन्यौ ?' स्वामीजी सशङ्क मुख हेर्न लागे ।

'खबरदार, जान पाउन्नौ–'

'हजूरको के अधिकार छ त्यस्तो निषेध गर्ने ?'

स्वामीजी जिल्ला खाए । किन आज यत्रो विरोधको आँधी हँ ? उनले भूल गरेका थिए । केही चिज-सामाग्री किन्नुपर्ने थियो उनको निमित्त । बिर्सेका थिए ।

'म के हजूरकी नोकर्नी हुँ, त्यत्रो जखडबन्धनमा राखिन बेकार ?'

'उहुँ, ठीक चालो छैन, व्यर्थ बिहा गरेँ क्यार ! यो मानिस ?' मनमनै सोच्दै साहिँला बाजेले भने– 'किन ? किन ?'

'हजूरहरू स्त्रीलाई मालताल सम्झिबक्सिन्छ ।'

'अहँ ?' साहिँला बाजेले आँखा झिम्के ।

'के हजूरलाई स्त्रीको जरूरत थियो र ?'

'लौ पक्का पनि भेद खुल्यो'– साहिँला बाजेको अन्तरले भन्यो ।

'किन थिएन त ?' उत्तरमा भने ।

'झूटो बोल्छन् तिनीहरू जो नपुंसक छन् ।'

तब साहिँला बाजेले रोएर भूल स्वीकार गरे । उनलाई छोराछोरी हेर्ने मानिस चाहिएको थियो ।

भूल भयो । भेद पत्ता लागिहाल्यो । सूर्यलाई ढाकेर ढाकिन्थ्यो ?

परा रिसले चूर भइन्– 'अर्काकी छोरीको जीवन यसै गरी बिगारिदिने हो त ?… नपुंसक !'

साहिँला बाजेले हात जोडे । 'नरिसाऊ– तिम्रो जे इच्छा गर, म केही भन्ने छैन !'

'के म रण्डी हुँ ? झ्याल… ?'

'धिक् ! के के आपद आइलाग्यो गजबकी बाघिनी पो रहिछिन् । यत्तिका दिन सिकाएको ब्रह्मचर्य र धर्म माटैमा मिल्यो त ?'

'के गर्छौ त ? मलाई छोडेर जान्छौ त ?'

'जरूर ! म एक निमेष बस्न चाहन्नँ नौलीका पोइ !'

'बिन्ति छ, मेरो बेइजत नगर'–

'म संसारलाई जाहेर गर्दछु, नराधम !' परा हिँडिन्– कता ? को जान्न सक्तथ्यो ?

शायद त्यही बिजुलीकहाँ बस्न– जसतरफ उनको धार्मिक हृदयमा त्यत्रो जोर परेर घृणा उत्पन्न भएको थियो ।
