सुखी र सुन्दरी ग्वालिनी एउटी देहाती ठिटी हुन् । उनी बनावटी कलाले सुन्दर बन्नादेखि दूर रहन्छिन् । उनको एक नजरले समस्त मुखको शृङ्गार सर्माउँछ । सद्गुणको सिफारिसका निमित्त सुन्दर अनुहार नबोल्ने वक्तातुल्य छ भन्ने उनलाई याद छ; यस कारण उनी यसको पर्बाह राख्दिनन् । उनका सबै उत्तम गुणहरू उनमा यस्तो मौन भावले रहन्छन्, मानौँ तिनीहरू उनको यादविना घुसेका थिए ।

उनको वस्त्रको किनारा (उनको शरीर हुन्छ) बाहिरी सूतभन्दा धेरै राम्रो छ; किनभने रेसमले आभूषित नभए तापनि उनी त्योभन्दा धेरै असल परिधान, 'निर्दोषीपन'ले सुसज्जित छन् । अबेरसम्म बिछ्याउनामा रहेर उनी आफ्नो अवस्था र रोगन बिगार्दिनन् । प्रकृतिले उनलाई सिकाएको छ कि ज्यादै अपरिमित निद्रा आत्माको खिया हो । यस कारण उनी कुखुराको साथमा जागा हुन्छिन्; रातमा पाठालाई विश्रामको घण्ट बनाउँछिन् । गाई दुहुँदा औँलाका बीचमा थुनहरू निचोर्दा यस्तो मालुम हुन्छ कि यस्तो दूध निचोर्ने यन्त्रले दूधलाई झन् सेतो वा झन् मीठो बनाउँछ । किनभने उनको हातलाई दूषित गराउन बदामको खुसबुदार पन्जा या सुगन्धी तेल उनको हातमा कहिल्यै पर्दैन । उनले काट्दा धानका बालाहरू खसेर उनको पयर चुम्दछन्; मानो आफूलाई गिराउने तिनै हातको बन्धनमा कैदी बनेर जाने उनको इच्छा थियो । उनको श्वास आफ्नै छ; नयाँ घाँसको कुन्यूझैँ वर्षभरि ग्रीष्मऋतुले सुगन्ध दिन्छ । उनी मेहनतले आफ्ना हात कडा बनाउँछिन् । दयाले दिल नरम बनाउँछिन्, जब हिउँदका साँझ सबेरै पर्दछन्, चर्खा लिएर भाग्यको भुमरी चर्खालाई हाँक दिएर गीत गाउँछिन् । उनी सबै कुरा यस्तो लज्जतको साथ गर्दछिन्; राम्रो गर्ने मन हुनाले अज्ञानले उनलाई नराम्रोसँग गर्नै दिँदैन ।

उनी यस वर्षको वेतन आगामी मेलामा खर्च गर्दछिन्, आफ्ना लुगाहरू छान्दा प्रतिष्ठाभन्दा ठूलो पराक्रम दुनियाँमा गन्दिनन् । बगैँचा र माहुरीका गोला उनका सबै औषधि र चिरफार छन् । यिनैले गर्दा धेरै बाँच्दछिन् । उनी रातमा एक्लै गएर भेडाहरू गोठबाट निकाल्न सक्छिन् । उनलाई कुनै खराबीको डर छैन; किनभने उनी आफैँ मनमा खराबी राख्दिनन् । तैपनि वास्तवमा उनी कहिल्यै पनि अकेली छैनन्, कारण पुराना गीतहरू, सच्चा विचारहरू तथा छोटकरी प्रार्थनाहरूले सधैँ उनका साथ दिइरहेछन् । छोटकरी भए तापनि ती प्रार्थनाहरूको असल प्रभाव छ; किनभने पछि लाग्ने अल्सी तरङ्गहरूले तिनीहरू बिग्रेका हुँदैनन् । पछि सब कुरा, उनका सपनाहरू यस्ता पवित्र हुन्छन् कि उनी बताउन सक्दछिन्; खालि शुक्रवारको सपना उनको एक अन्धविश्वास छ उनी रिसको डरले त्यसलाई लुकाउँछिन् । यसरी तिनी जीवन बिताउँछिन्, उनको सब विचार यत्ति छ कि उनी वसन्त ऋतुमा मर्न पाऊन् र उनको कात्रोमा फूलहरूको खजाना लागोस् ।

सर टमस ओभर्बरी
(१५८१-१६१३)
